태양계 너머로 확장하기 태양계 너머로 지능을 확장해간다고 할 때, 속도는 어떻게 될까? 이론적 최대 속도(빛의 속도 또는 그 이상)를 즉각 취하기는 어렵겠지만, 거기서 크게 차이 나지 않는 속도라면 쉽게 취할 수 있을 것이다. 여기에 반대하는 사람들도 많다. 광속에 가까운 속도로 사람(또는 어떤 문명의 발전된 유기체)이나 장비를 보내면 압력을 견디지 못한다는 것이다. 설령 천천히 가속하는 식으로 압력 문제를 해결한다 해도 다음엔 성간 물질들과 충돌할 우려가 있다. 그런데 이런 반대는 지능의 속성을 현재 상태에만 국한해 잘못 파악한 데서 비롯한다. 지적 생명체가 은하와 우주를 가로질러 퍼진다는 상상을 할 때, 우리는 인류의 역사에서 사람들이 이주하고 식민지를 개척했던 모습을 떠올리기 때문에 기본적으로 인간들이(다른 문명이라 해도 어쨌든 지적인 유기체들이) 다른 별에 옮겨가 산다는 그림을 그린다. 생명체가 직접 옮겨가서 통상적인 생물학적 재생산을 통해 번식하고, 식민지를 넓혀간다는 식이다.

*****

하지만 이번 세기말이 되면 지구에서는 비생물학적 지능이 생물학적 지능보다 수조 배 강력한 존재가 되어 있을 것이다. 그런 임무를 수행할 때 생물학적 인간들을 보낼 이유가 없는 것이다. 우리 아닌 외계 문명이라 해도 마찬가지다. 단지 생물학적 인간을 대신할 로봇 탐색기들을 보낸다는 뜻도 아니다. 그때쯤이면 인류 문명이라는 것 자체가 비생물학적인 무언가가 되어 있을 것이다.

*****

비생물학적 탐험가의 크기는 클 필요가 없다. 거의 전적으로 정보로만 구성될지도 모른다. 물론 달랑 정보만 보내서는 안 될 것이다. 다른 항성이나 행성에 도착했을 때 물리적인 작업을 할 수 있어야 할 테니 모종의 물질적 기기가 함께 가야 한다. 그렇다 해도 자기복제력 있는 나노봇 정도면 충분하다(나노봇의 요소들은 나노 규모로 제작되지만 전체 크기는 미크론 단위로 측정된다). 나노봇들을 떼로 보내면서 그들 중 일부 '씨앗들'이 다른 행성계에 뿌리내리도록 하는 것이다.

*****

거기에서 탄소나 기타 필요한 재료들을 적절히 찾아 자기복제하게 하는 것이다.

*****

일단 나노봇 군락이 자리를 잡으면, 다음에 그들의 지능을 최적화하기 위해 필요한 정보들은 통신으로 전달해줄 수 있다. 물질이 아니라 에너지만 소요하는 통신을 광속으로 하면 되는 것이다. 나노봇은 사람처럼 거대하지 않기 때문에 광속에 근접한 속도로 움직일 수 있다. 아니면 아예 통신이 필요 없게 나노봇 기억 장치에 모든 정보를 심어줄 수도 있다. 미래의 공학자들이 선택할 문제다.

*****

소프트웨어 파일은 나노봇 수십억 개에 나눠 실을 수 있다. 일단 하나, 혹은 몇몇이 종착지에 다다라 자기복제를 함으로써 제법 커다란 '거점'을 마련하면, 다음에는 근처를 지나가는 나노봇들이 무심코 스쳐가지 않게 불러들일 수 있다. 나노봇 군락은 이렇게 정보를 수집하고, 흩어진 연산 자원도 한데 모아 지능을 최적화할 수 있다.

*****

다시 생각해보는 광속 태양계 규모의 지능(즉 제2형 문명)이 우주로 뻗어나가는 최대 속도는 광속에 매우 가까울 것이다. 현재까지 알려진 바에 따르면 정보나 물질이 움직일 수 있는 최대 속도는 광속이지만, 그것을 뛰어넘을 수 있을지도 모른다는 가능성이 최근 제기되고 있다.

*****

물론 광속을 넘어선다는 것은 순전히 발상에 불과한 상태다. 우리 문명은 이번 세기에 커다란 변화를 맞겠지만 광속을 넘어설 수는 없을 것이다. 하지만 이 한계를 극복할 가능성이 조금이라도 있느냐 하는 점은 매우 중요한데, 지능이 우주로 뻗어가는 속도의 문제이기 때문이다.

*****

최근 광자가 광속의 두 배 가까운 속도로 움직인다는 측정 결과가 발표되기도 했는데, 이는 광자의 위치에 양자적 불확실성이 존재하기 때문에 생기는 결과다. 별로 유용하다고는 할 수 없는 게, 정보를 광속보다 빠르게 보낼 수 있다는 뜻이 아니기 때문이다. 기본적으로 우리의 관심은 통신 속도이다.

*****

광속보다 빠르게 벌어지는 원격 작용 중에는 양자 얽힘 현상이 있다. 함께 만들어진 한 쌍의 입자가 '양자 얽힘' 상태에 있다는 것은 입자들의 어떤 속성(가령 스핀 상태)이 현재 결정되어 있지 않지만, 만약 그것을 알아내려고 하면 양쪽의 상태가 동시에 결정된다는 뜻이다. 다시 말해, 한쪽 입자의 상태를 측정하는 순간 다른쪽 입자의 상태도 동시에 정확하게 측정된다는 것인데, 둘이 아무리 멀리 떨어져 있어도 상관 없다. 두 입자 사이에 모종의 교신이 있는 것처럼 보이는 것이다.

*****

양자 얽힘 해소 현상이 광속으로 일어난다는 것은 여러 차례 측정된 사실이다. 그 말인즉 한쪽 입자의 상태가 결정된 뒤 다른 입자의 상태가 결정되기까지 시간은 두 입자 사이에 정보가 광속으로 전해졌을 때보다 훨씬 적게 걸린다는 것이다(이론적으로는 아예 시간 차가 없다). 제네바 대학의 니콜라스 기신 박사는 제네바를 가로지르는 광섬유를 통해 양자 얽힘 상태의 광자 두 개를 반대 방향으로 보냈다. 광자들은 각기 11킬로미터를 간 뒤 유리판에 부딪치게 되어 있다. 광자는 판을 통과할지, 튕겨나올지 각자 '결심' 해야 한다(양자 얽힘 상태가 아닌 광자들로 실험한 바에 따르면 무작위로 결정되는 현상이었다). 그런데 둘은 양자 얽힘 상태이기 때문에, 둘의 결정은 동시에 이루어진다. 여러 차례 실험을 반복하여도 결과는 동일했다.

*****

물론 모종의 변수가 숨겨져 있을 가능성을 완전히 배제할 수는 없다. 즉 입자들의 그 속성이 서로 위상이 맞는 것이라서(동일한 주기를 따르는 것이라서), 한쪽을 측정하는 순간(가령 유리판을 뚫고 갈 것인가 튕겨나갈 것인가 결정하는 순간) 다른쪽 입자의 속성도 내부적으로 같은 값을 갖고 있을지 모르는 것이다. '선택'이 두 입자 사이의 통신에 의해 이뤄진 게 아니라 어떤 숨겨진 변수가 동일한 상태로 설정되어 있어 똑같이 이뤄졌을지도 모르는 노릇이다. 하지만 양자 물리학자들 대부분은 이 해석을 지지하지 않는 편이다.

*****

그런데 두 입자 사이에 실제로 양자적 연결이 존재한다는 해석을 따른다 하더라도, 광속 이상의 속도로 전달되고 있는 것은 무작위성(심원한 양자적 무작위성)일 뿐, 비트의 형태로 파일에 담긴 설계된 정보가 아니다. 어쨌든 양자적으로 무작위한 결정사항이 멀리 떨어진 두 공간에 동시에 전달된다는 사실은 쓸모 있는 발견이다. 암호화 같은 데에 쓰일 수 있기 때문이다. 가령 두 장소가 동일한 무작위 배열을 전송 받은 뒤, 한쪽에서는 그것으로 메시지를 암호화하고 다른 쪽에서는 해독하는 것이다. 양자 얽힘을 풀지 않고는 그 암호를 도청할 수 없는데, 양자 얽힘이 풀리는 순간 도청 사실이 탄로나고 만다. 이 원리를 이용한 암호 기술은 이미 상용화되어 있다. 양자 역학이 가져다 준 우연한 행운이라 할 수 있다. 왜냐하면 마침 양자 역학이 적용된 다른 기술, 즉 양자 연산 때문에 기존의 암호 기술이 쓸모 없게 될 지경에 처했기 때문이다. 현재 널리 쓰이는 암호 기술은 큰 수를 소인수분해 하는 작업에 바탕을 두는데, 거대한 큐빗 단위 양자 연산이 보편화되면 소인수분해 정도는 쉽게 해낼 수 있어 암호의 의미가 없는 것이다.

*****

광속보다 빠른 또 다른 사건으로 우주가 팽창함에 따라 은하들이 빛보다 빠르게 서로 물러나는 현상이 있다. 두 은하 사이의 거리가 이른바 허블 거리보다 멀 때, 이들은 광속보다 빠른 속도로 서로 멀어진다. 이 현상은 아인슈타인의 특수 상대성 이론에 위배되지도 않는다. 은하가 움직이는 속도가 아니라 우주 자체가 팽창하여 야기되는 속도이기 때문이다. 하지만 역시 정보를 광속보다 빠르게 보내는 문제에는 도움이 되지 않는다.

*****

웜홀 광속이라는 명백한 한계를 뛰어넘는 방안으로는 두 가지 정도가 설득력 있게 제시되고 있다. 첫째는 웜홀, 즉 인간의 가시 공간인 3차원을 넘어선 우주의 차원들에 접힌 주름을 활용하는 것이다. 사실 실제로 광속 이상의 속도를 내는 것은 아니고, 우주의 위상기하가 순진한 물리학의 시선에서 바라보는 3차원계보다 훨씬 복잡하다는 사실을 적극 활용하는 일이라 할 수 있다. 어쨌든 웜홀, 혹은 우주의 주름은 어디에나 존재하기 때문에 이 지름길을 통해 다른 공간으로 빠르게 이동할 수 있을지 모른다. 심지어 편의에 맞게 개량할 수 있을지 모른다.

*****

1935년, 아인슈타인과 네이선 로젠은 '아인슈타인-로젠' 다리라는 것을 발표했다. 전자나 기타 입자들을 자그마한 시공간 터널로서 정의한 이론이다. 1955년에는 물리학자 존 휠러가 이 터널들에 최초로 '웜홀'이라는 이름을 붙였다. 휠러의 분석 결과 웜홀은 공간이라는 것을 다른 차원의 굽어짐으로 파악한 일반 상대성 이론에 전혀 위배되지 않는 것으로 드러났다.

*****

1988년, 캘리포니아 공과 대학의 물리학자 마이클 모리스, 킵 손, 유리 유르체버는 웜홀을 다소나마 조작할 수 있는 방법을 발표했다. 칼 세이건의 질문에 답하기 위한 연구였는데, 다양한 크기의 웜홀들을 계속 열어두려면 얼마만큼의 에너지가 필요한지 계산한 것이다. 그들은 또 양자 요동 덕분에 소위 진공이라는 아무것도 없는 공간 속에서도 입자만 한 작은 웜홀들이 끊임없이 생겨난다는 사실을 밝혀냈다. 여기에 에너지를 더해주면 양자 역학과 일반 상대성 이론 모두를 만족시키는 조건하에서(두 이론은 통합하기 어려운 것으로 악명 높다) 웜홀들을 크게 만들 수 있으며, 입자 같은 물질을 속으로 통과시킬 수도 있다는 것이다. 사람을 보내는 것도 불가능하진 않겠지만 극도로 어려울 것이다. 어쨌든 우리는 나노봇들과 정보만 보내면 되기 때문에 미터 단위가 아니라 미크론 단위의 웜홀이면 충분하다.

*****

킵 손, 그리고 박사 과정 학생들인 모리스와 유르체버는 지구와 우주 먼 곳 사이에 웜홀을 열어두는 방법도 고안했다. 물론 일반 상대성 이론과 양자 역학 모두를 만족시킨다. 요는 자연적으로 생성된 소립자 크기의 웜홀에 에너지를 더해 크게 한 다음, 초전도성을 지닌 구형의 물질을 통해 두 개의 '웜홀 입구들'을 안정시키는 것이다. 확장된 웜홀이 충분히 안정해지면 한쪽 입구를 먼 곳으로 보내버리는 것이다. 물론 나머지 한쪽은 지구에 남아 있어야 한다.

*****

손은 작은 로켓 항공기를 동원하여 웜홀 입구 한쪽을 베가 성으로 보내는 예를 들었다. 지구에서 25광년 떨어진 별이다. 로켓이 광속에 가까운 속도로 날아간다면, 로켓에 장착된 시계 기준으로는 그리 오랜 시간이 걸리지 않는다. 가령 속도가 광속의 99.995퍼센트라면 로켓의 시계로는 3달 정도 걸린다. 그 여행 시간을 지구에서 잰다면 25년 가까이 걸리는 것으로 측정되겠지만, 두 공간 사이에는 장소의 일대일 대칭뿐 아니라 시간의 일 대 일 대칭도 이뤄져야 하므로, 지구와 베가 사이에 연결이 완성되는 데는 지구 시간으로도 3개월이면 된다. 그래야 시간 관계가 성립되기 때문이다.

*****

세인트루이스의 워싱턴 대학의 매트 비서는 모리스-손-유르체버의 아이디어를 발전시켜, 웜홀로 사람을 보내는 것도 가능할지 모르는 좀 더 안정된 환경을 고안했다. 그런데 내 생각에는 그럴 필요가 없다. 그 정도 기술이 가능할 시점이라면 인간 지능은 이미 오래전에 비생물학적 매질로 옮겨갔을 것이다. 자기복제력이 있는 분자 규모 기기와 소프트웨어를 보내는 편이 훨씬 쉽고, 그것만으로도 충분하다. 앤더스 샌버그의 예측에 따르면 1나노미터 크기의 웜홀은 초당 10⁶⁹ 비트라는 어마어마한 정보량을 전송할 수 있다.

*****

물리학자 데이비드 호츠버그와 밴더빌트 대학의 토머스 케프하르트는 지적하기를, 빅뱅 직후에는 중력이 워낙 강하였을 것이라 충분한 에너지 덕분에 안정된 웜홀들이 수없이 많이 생겨났을 것이라고 한다. 그때 탄생한 웜홀들 중 몇몇은 아직 남아 있을지 모른다. 아니 어쩌면 아주 많이 존재할지도 모르며, 넓고 먼 우주 이곳저곳을 이어주는 복잡하고 방대한 복도로 조용히 숨어 있는지도 모른다. 어쩌면 이 자연적 웜홀들을 찾아내 활용하는 편이 새 웜홀을 만드는 것보다 쉬울지도 모른다.

*****

두 번째 방안은 광속 자체를 바꾸는 것이다. 3장에서 나는 지난 20억 년간 빛의 속도가 10⁸에서 4.5 정도 변했음을 의미하는 연구 결과가 있다는 것을 말한 바 있다.

*****

2001년, 천문학자 존 웹은 68개 퀘이사들(매우 밝은 젊은 은하들)의 빛을 조사하던 중, 이른바 미세구조상수라는 수치가 조금씩 다르다는 것을 발견했다. 미세구조상수를 결정하는 네 가지 상수 중 하나가 광속이므로, 이것은 우주의 상태에 따라 광속이 바뀔 수 있다는 또 한 가지 증거일지 모른다. 캠브리지 대학의 물리학자 존 배로우와 연구진은 2년짜리 실험을 통해서 과연 정말로 광속에 아주 약간이나마 변화를 줄 수 있는지 알아보고 있다.

*****

광속이 변할지도 모른다는 생각은 우주의 팽창기(매우 급속히 팽창하던 우주 역사 초창기)에는 광속이 지금보다 상당히 컸을지도 모른다는 최근 이론과도 일치한다. 광속 자체가 변할지 모른다는 가능성을 보여주는 현재의 실험들은 아직 확인이 더 필요하다. 또한 변화라 해도 극히 적은 양이다. 하지만 일단 사실로 밝혀지면 영향은 엄청날 것이다. 아무리 작은 변화라 해도 우리는 기술을 통해 그 효과를 대폭 확장할 수 있을 것이기 때문이다. 물론 여기서도 현재의 과학자들이 그럴 수 있겠냐고 생각해서는 의미가 없다. 현재보다 어마어마하게 뛰어난 지능을 갖게 된 미래 인류 문명이 할 수 있겠느냐는 게 정확한 질문이다.

*****

현재로서 내릴 수 있는 결론은 막강한 수준에 오른 지능이 빛의 속도로 우주 너머 확장해가리라는 사실 정도다. 현재의 물리학 지식으로 볼 때도 광속이라는 것이 진정한 한계 속도가 아닐지 모르며, 설령 광속이 정말 불변의 수치라 판명나더라도, 웜홀을 통해 다른 장소로 빠르게 이동할 수 있는 가능성은 열려 있다는 걸 염두에 두어야 한다.

*****

생물학적 진화에는 억겁의 세월이 필요하다는 점을 다시 한 번 떠올려보자. 우주에 우리 말고 다른 문명이 있다면 그들은 아주 오랜 세월에 걸쳐 등장하고 존속하고 있을 것임이 분명하다. SETI의 가정에 따르면 전 은하를 통틀어 수십억 개의 외계 지적 생명체가 있을 것이므로, 우리보다 한참 앞선 기술을 가진 문명도 수없이 많다. 일단 연산 능력을 갖춘 문명은 고작 몇 세기 만에 광속으로 우주를 향해 뻗어나갈 줄 알게 된다. 자, 사정이 이런데 어째서 우리는 외계 문명을 하나도 찾지 못하고 있을까?

*****

내 결론은 그런 외계 문명들이 하나도 없을 가능성이 높다는 것이다(물론 확실한 것은 아니다). 즉 인류가 우주에서 가장 앞선 것이다. 우리 보잘것없는 문명, 트럭과 패스트푸드, 끝없는 분쟁(그리고 연산 능력!)을 가진 인류 문명이 우주 전체에서 가장 복잡하며, 최고로 높은 질서를 갖춘 문명인 것이다.

*****

어떻게 그럴 수 있을까? 지구 외에도 문명을 지탱할 수 있을 만한 행성들이 어마어마하게 많을 것임을 상상해본다면 너무 확률이 낮은 일 아닐까? 물론 매우 확률이 낮은 일이기는 하다. 하지만 사실 우리 우주의 존재 자체가 매우 확률이 낮은 사건이다. 생명의 진화에 더없이 호의적인 물리 법칙과 물리 상수들을 지닌, 이토록 정교한 우주가 존재한다는 것 자체가 놀라운 일이다. 하지만 인류 원리를 빌려 말해보면, 이 우주가 생명의 진화를 허락하지 않았다면 우리는 여기에 있지도 못했을 테고 이런 생각을 하고 있을 수도 없다. 그런데 우리가 여기 존재한다는 것은 현실이다. 그러니 또 다시 인류 원리의 논리를 끌어들여 주장해보면, 우리가 우주에서 가장 앞선 존재인 것도 현실이다. 우리는 버젓이 여기 존재하므로 지금 이런 생각들을 하고 있는 것이다.

*****

이런 시각에 반대하는 주장들을 점검해보자.

*****

어쩌면 우주에는 극도로 발달한 기술 문명이 존재할지 모른다. 다만 지구가 그들의 지능이 미치는 영역 밖에 있는 것이다. 아직 그들이 지구까지 도달하지 못한 것이다. 자, 그렇다면 SETI 프로젝트로 그들을 찾아내는 것은 불가능하다. 우리가 광속을 조작하거나 지름길을 찾아내서 지구의 광년 영역을 탈피하지 않는 한 어차피 그들을 만나거나 들을 수 없을 것이기 때문이다.

*****

어쩌면 그들은 우리 근처에 있는데도 모습을 드러내지 않기로 한 것일 수 있다. 종적을 숨기고 있기란 그리 어려운 일은 아닐 것이다. 그러나 모든 외계 지적 생명체들이 하나같이 이런 결정을 내렸으리라고 볼 수는 없는 노릇이다.

*****

존 스마트는 '초월' 시나리오라는 가능성을 제시한다. 문명은 주변 공간을 자기 지능으로 채운 다음에는 새로운 우주를 창조하여(복잡성과 지능을 기하급수적으로 계속 성장시킬 수 있을 만한 다른 공간) 현재의 우주를 떠나버린다는 생각이다. 스마트는 문명의 입장에서 이것이 너무 매력적인 대안이라, 어느 정도 발달을 마친 외계 지적 생명체는 모두, 반드시, 이 결정을 내렸으리라 주장한다. 그로써 페르미 역설을 설명할 수 있다는 것이다.

*****

그런데 나는 인간처럼 덩치가 크고 연약한 생물체들이 커다란 우주선에 와글와글 탑승하여 떠나는 과학 소설 같은 일이 정말 있을까 의문을 품고 있다. 세스 쇼스탁도 “우리가 진짜 외계 지적 생명체를 만나게 된다면 그들은 우리 같은 생물학적 지능이 아니라 기계 지능일 가능성이 아주 높다"고 말했다. 내가 보기에도 그런데, 심지어 생물학적 존재들이 자기들 대신 기계를 띄워 보낸다는 것도 아니고, 그런 여행을 할 수 있을 만큼 세련된 문명이라면 이미 오래전에 기술과의 융합을 마쳐서 거추장스런 유기체나 커다란 기기들을 보낼 일 자체가 없을 것 같다.

*****

일단 외계 생명체가 존재한다고 가정하고, 그들이 지구에 찾아올 이유는 뭘까? 그저 관찰하기 위해서일지 모르겠다. 지식 수집 차 오는 것이다(인간이 지구의 다른 동물들을 관찰하듯). 자신들의 지능을 확장하기 위한 추가의 물질이나 에너지를 찾아나선 길일 수도 있다. 그런 확장 탐사를 하는 지능 혹은 기기는(외계 생명체의 것이든, 미래 인류의 것이든) 크기가 매우 작을 것이다. 나노봇과 정보만 있으면 충분하니까 말이다.

*****

아직 태양계는 다른 누군가의 컴퓨터로 징발되지 않은 듯하다. 만약 다른 문명이 지식 수집 차원에서 우리를 지켜보고 있으며 우리에게 들키지 않기로 결정했다면, SETI로 그들을 찾기는 어렵다. 우리보다 발전된 문명이므로 그들이 조용히 있기로 한 이상 성공할 것이기 때문이다. 그런 문명은 현재 우리와는 비교도 안 되게 지능적일 것임을 잊지 마라. 어쩌면 인류가 새로운 진화 단계로 접어드는 순간, 즉 생물학적 뇌를 기술과 융합하는 특이점을 넘어서는 순간, 그들이 우리에게 손을 내밀지 모른다. 어쨌거나 앞선 문명이 수도 없이 많으리라는 SETI 가정이 옳다면 그 모든 문명들이 다 동일한 결정을 내렸으리라 보기는 힘들다.

*****

우리는 인류 원리에 의지해 많은 것을 설명하는데, 크게 두 가지 방식으로 적용한다. 첫째는 우리 우주의 법칙들이 생명체에 우호적이라는 점을 지적하는 것이고, 둘째는 지구의 생물학 자체가 놀랍다는 점을 지적하는 것이다.

*****

우선 우주에 대해 인류 원리를 적용하는 해석을 살펴보자. 우리가 우주를 놀랍게 여기는 이유는 자연계의 상수들이 현재의 복잡한 우주를 탄생시키는데 너무도 안성맞춤인 속성을 지녔기 때문이다. 우주 상수나 플랑크 상수 등 각종 물리 상수들이 조금이라도 다른 값을 가졌다면 원자와 분자, 항성과 행성, 생명체와 인간 등이 하나도 존재할 수 없었을 것이다. 우주는 더없이 적절한 법칙들과 상수들로 이뤄진 듯 보인다. (스티븐 울프램의 발견이 연상되는 대목인데, 세포 자동자 실험에서도 어떤 법칙 하에서는 대단히 복잡하고 예측 불가능한 패턴들이 형성되었지만, 다른 어떤 법칙들하에서는 줄무늬나 단순한 삼각형이 반복적으로 또는 무작위하게 생겨나는 것에 그쳐 흥밋거리가 못 되었다.)

*****

우리는 생물학적 진화나 기술적 진화에서 갈수록 복잡성이 증가하는 것을 목격한다. 우리 우주의 물질과 에너지는 정확히 그것을 가능케 하는 법칙과 상수들에 따라 설계된 듯하다. 이 사실을 어떻게 설명하면 좋을까? 프리먼 다이슨은 “우주는 우리가 여기 등장하리라는 사실을 이미 알고 있었던 것만 같다”고 말한 적이 있다. 복잡성 이론가인 제임스 가드너는 이런 식으로 표현했다.

*****

물리학자들은 실험실에서 벌어지는 현상을 예측해내는 것이 물리학의 임무라고 생각한다. 그래서 끈 이론이나 M 이론도 그럴 수 있으리라 확신한다…………… 하지만 그들은 왜 우주에 표준 우주 모형이라는 것이 존재해야 하는지, 왜 40개 이상의 변수들이 현재와 같은 값을 갖게 되었는지에 대해서는 전혀 설명하지 못한다. 끈 이론이 예측하는 유일한 상태가 현재와 같은 혼란스런 세상이라고 진심으로 믿을 수 있는가? 나는 사람들이 마치 눈가리개라도 한 듯, 우주가 왜, 그리고 어떻게 이런 상태가 되었는지는 묻지 않고 최종적인 상태에 대해서만 집중하는 모습이 우습다.

*****

우주가 생물에 대해 어쩌면 이토록 '우호적' 인가 설명하기 위해 사람들은 인류 원리를 다양하게 적용해왔다. '약한 인류 원리적 해석은 이렇다. 상황이 그렇게 구축되지 않았다면 우리가 여기 앉아 이 생각할 수도 없었을 것이다. 복잡성의 증대를 뒷받침하는 우주에서만 이 질문 자체가 존재할 수 있다. 반면 '강한' 인류 원리적 해석은 그 이상의 무언가가 있어야 한다고 본다. 강한 인류 원리를 지지하는 사람들은 우연의 일치라는 해석에 만족하지 못한다. 이 때문에 과학자들이 찾아 헤매는 그 무언가야말로 신이 존재한다는 증거라는, 지적 설계 주창자들의 의견이 목소리를 높이기도 했다.

*****

최근 강한 인류 원리에 대해서 다윈 식으로 접근하는 이론이 등장했다. 해가 여럿일 수 있는 수학 방정식을 생각해보자. 가령 x²=4라는 방정식에서 x는 2 또는 -2이다. 그런데 어떤 방정식은 나아가 해의 개수가 무한할 수 있다. 가령 (a−b)×x=0에서 만약 a=b라면 x는 아무 값이나 가질 수 있다. 최근 연구 결과에 따르면 이론적으로 끈 이론에는 무한 개의 해가 가능하다고 한다. 좀더 정확히 말하면 우주의 시공간 결정 요인들이 플랑크 상수라는 매우 작은 값에 달려 있으므로, 해의 수는 무한하지는 않지만 무한하게 보일 정도로 많을 수 있다. 좌우간 그 의미는 자연 상수들의 값이 현재와 다른 상황이 존재할 수 있다는 것이다.

*****

이로써 다중우주라는 개념이 등장했다. 세상에는 수많은 우주들이 있고, 우리 우주는 개중 하나일 뿐이라는 이론이다. 우주들은 서로 다른 물리 상수 값들을 가질 것이다. 이 생각은 끈 이론에 위배되지 않는다.

*****

끈 이론의 창시자인 레너드 서스킨드와 양자 중력 전문가인 이론물리학자 리 스몰린은 마치 자연적인 진화 과정처럼 한 우주가 다른 우주들을 낳으며, 그 과정에서 자연 상수들이 점진적으로 변화한다는 이론을 내놓았다. 한 마디로 우리 우주의 법칙과 상수 값이 지적 생명체 진화에 이상적인 것은 우연이 아니며, 그런 방향으로 진화해온 결과라는 것이다.

*****

스몰린의 이론을 보면 새 우주들은 블랙홀을 통해 탄생한다. 그러니 블랙홀을 많이 만들 수 있는 우주가 새끼 우주를 제일 많이 낳을 수 있다. 스몰린에 따르면 점증하는 복잡성을 탄생시킬 수 있는 우주, 즉 생명체를 탄생시킬 수 있는 우주가 블랙홀도 가장 많이 탄생시킬 수 있다. 그의 설명은 이렇다. “블랙홀을 통해 우주들이 재생산되면 생명체를 위한 조건이 흔하게 만족되는 다중우주가 생길 수 있다. 생명체가 진화하기 위한 조건들 중 일부, 가령 탄소가 많아야 한다는 것 등은 또한 거대한 항성의 형성에도 도움이 되는 조건이라 블랙홀 탄생에 유리하기 때문이다." 서스킨드의 생각은 스몰린의 것과는 조금 다르지만 블랙홀에 중심을 둔다는 점은 같다. 또 초기 우주를 빠르게 확장시켰던 '팽창'에 주목한다는 점도 같다.

*****

나도 『영적 기계의 시대』에서 비슷한 생각을 소개한 바 있다. 내 생각은 언젠가 지능이 우주를 가득 채우는 날이 올 것이며, 지능이 우주의 운명을 결정하게 되리라는 것이다.

*****

우주에서 지능이란 얼마나 중요한 존재일까?……………… 사람들은 보통 그리 중요하지 않다고 본다. 우주에서는 늘 별이 태어나고 죽는다. 은하도 탄생했다가 사멸하는 과정을 반복한다. 우주 자체는 빅뱅에서 태어났으며 수축하여 대붕괴를 맞든지 가냘픈 울음소리를 내며 시들어가든지 할 것이다. 어느 쪽인지는 아직 모르지만 말이다. 지능은 이 모두와 무관하다는 것이 사람들의 생각이다. 지능은 시시한 거품 같은 것, 가차 없는 우주의 힘 속에 이리저리 내몰리는 작은 생명체들에게 잠시 생겨난 작은 현상으로 여겨진다. 우주는 아무런 마음도 없이 저 먼 미래를 향해 어떻게든 나아가고 있으며, 지능은 그것에 하등 영향을 미치지 못한다고 여겨진다.

*****

세상 사람들은 그렇게 믿지만, 나는 동의할 수 없다. 나는 거대하고 비인간적인 자연의 힘들보다 지능이 훨씬 우월함을, 그 사실이 언젠가 밝혀질 것임을 믿는다.…………….

*****

자, 우주는 대붕괴를 맞아 끝날 것인가, 죽은 별들을 끌어안고 무한히 팽창해나갈 것인가? 아니면 그도 저도 아닌 방식으로 나아갈 것인가? 내가 보기에는 우주의 질량, 반중력의 존재 여부, 아인슈타인의 이른바 우주 상수 등이 중요한 게 아니다. 그보다 우주의 운명은 미래에 내려질 어떤 결정에 달려 있다. 적절한 때가 오면 지능을 지닌 우리가 직접 내리게 될 결정 말이다.

*****

복잡성 이론가 제임스 가드너는 지능이 온 우주로 진화해갈 것이라는 내 의견에 스몰린과 서스킨드의 진화 우주 이론을 접목했다. 가드너는 지적 생명체의 진화야말로 새끼 우주를 낳는 힘이라고 규정한다. 영국 천문학자 마틴 리스는 “우리가 기초 상수라고 부르는 것들, 물리학자들이 중요하게 여기는 그 값들은 어쩌면 궁극의 이론에서 파생된 부차적 결과일지 모른다. 그 자체가 우주의 구조를 가장 깊고 가장 근본적으로 드러내는 것은 아닐지 모른다”고 말한 바 있는 데, 가드너는 이 견해를 지지한다. 반면 스몰린은 블랙홀의 탄생 조건과 생명체의 탄생 조건이 흡사한 것은(가령 탄소가 풍부해야 한다는 것) 우연의 일치일 뿐이라 본다. 그의 입장에서는 지능이 뭔가 또렷한 역할을 맡는 게 아니다. 생명체 진화에 호의적인 조건에서 우연히 만들어진 부산물이다. 반대로 가드너는 지적 생명체야말로 후손을 탄생시키는 선결 조건이라고 생각한다.

*****

가드너는 이렇게 썼다. "인간을 포함하여 우주에 흩어져 있을 많은 생명체들은 지구 밖에 존재하는 매우 거대한 생명 공동체, 지능 공동체의 일원이다. 아직 정체가 밝혀지지 않은 그 공동체는 수많은 은하들을 포함하는 무한한 공간에 펼쳐져 있으며, 진정 우주적으로 중요하다 할 수 있는 한 가지 대단한 임무를 집단적으로 수행하기 위해 존재한다. 친생명우주의 관점에서 보면 우리 모두는 그 공동체와 한 운명이다. 그 운명은 무엇인고 하니 생명력 없는 원자들의 집합에 불과했던 우주를 거대하고 초월적인 하나의 마음으로 변모시켜 우주의 미래를 형성해나가는 일이다.” 가드너가 볼 때 자연 법칙들과 섬세하게 균형 잡힌 물리 상수들은 “우주의 DNA라 할 수 있는 것으로, 진화하는 우주들이 생명체를 만들어내고 갈수록 유능한 지능을 탄생시켜가는 과정에 '지침' 처럼 사용하는 것"이다.

*****

나 역시 지능이야말로 우주에서 가장 중요한 현상이라는 가드너의 견해에 동의한다. 다만 “수많은 은하들을 포함하는 거대한 지구 밖 생명과 지능의 공동체'가 존재한다는 점은 동의하지 않는다. 아직 지구 이외에 다른 문명이 있다는 증거를 발견하지 못했기 때문이다. 지금 여기, 스스로의 존재에 대해 확신을 하지 못하는 지구 문명만이 공동체의 유일한 성원일지 모른다. 앞서 살펴보았듯, 외계 지적 문명이 왜 우리에게서 모습을 감추고 있는지 아무리 이러저러하게 이해하려 해보아도(문명들이 스스로를 파괴했다거나, 우리 눈에 띄지 않게 숨어 있기로 결정했다거나, 전자파 통신을 쓰지 않기로 결정했다거나 등등) 결국 수십억의 외계 문명들이 하나같이 조용히 있는 쪽을 택했다는 설명은 납득하기 어렵다.

*****

다중우주 속 각 우주의 '효용함수(진화 과정을 통해 최적화되는 어떤 성질)'가 바로 블랙홀이라고 보는 서스킨드 및 스몰린의 생각과 지능이라고 보는 나와 가드너의 생각은 어쩌면 개념적으로 이을 수 있는 것인지도 모른다. 컴퓨터의 연산 능력은 그 질량과 연산 효율에 달린 함수다. 바위의 경우 질량은 상당하지만 연산 효율이 형편없이 낮다(내부 입자들의 활동이 사실상 전적으로 무작위적이다). 인체 내부의 입자들도 꽤 무작위적인 편이지만, 로그 함수로 그림을 그려보면 바위와 궁극의 컴퓨터 중간 어디쯤에 해당한다.

*****

궁극의 컴퓨터라 할 수 있는 연산 기계는 매우 높은 연산 효율을 가질 것이다. 일단 최적의 연산 효율에 도달하면, 이후에는 컴퓨터의 연산 능력을 높일 방법은 질량을 추가하는 것밖에 없다. 그런데 질량을 점점 늘려가면 중력이 점점 커질 것이고, 어느 시점 이후 붕괴하여 블랙홀이 될 것이다. 한 마디로 블랙홀은 하나의 궁극의 컴퓨터로 볼 수도 있는 것이다.

*****

물론 모든 블랙홀이 그렇진 않을 것이다. 대부분의 블랙홀들은 대부분의 바위들처럼 내부적으로 수많은 무작위 활동을 수행하고 있지만 유용한 연산 활동은 하나도 하지 않는다. 하지만 잘 조직된 블랙홀이라는 것이 있다면 리터당 cps 단위로 측정할 때 우주에서 가장 강력한 컴퓨터가 될 수도 있을 것이다.

*****

블랙홀에 정보를 집어넣어서 유용한 방식으로 변환시킨 뒤 다시 끄집어낼 수 있는가 하는 것은 오래도록 논란의 대상이 되어온 문제다. 블랙홀로부터 무언가가 빠져나올 가능성에 대해서는 스티븐 호킹이 얘기한 바 있다. 만약 사건의 지평선(블랙홀의 가장자리에 있는 구역으로서 그 안으로 들어가면 어떠한 물질이나 에너지도 다시 빠져나올 수 없다) 근처에서 입자-반입자 쌍이 자연적으로 생성된다면, 입자와 반입자의 속성 상 둘은 서로 다른 방향으로 나아갈 것이다. 한쪽이 사건의 지평선 너머로 들어간다면(그래서 다시는 볼 수 없게 사라져버린다면) 다른 한쪽은 블랙홀 바깥쪽으로 나아갈 수밖에 없다.

*****

이 입자들 중 일부가 에너지를 충분히 갖고 있어서 용케 블랙홀의 중력을 벗어난다면 우리는 그 존재를 포착할 수 있을 것이며, 이것이 바로 호킹 복사다. 호킹의 분석 전에는 블랙홀이란 그야말로 아무것도 내보내지 않는 암흑의 구멍이라는 생각이 지배적이었다. 호킹 덕분에 우리는 블랙홀도 끊임없이 에너지를 가진 입자를 내보낸다는 사실을 알게 됐다. 그런데 호킹에 따르면 호킹 복사는 무작위적이다. 사건의 지평선 근처에서 무작위적 양자 효과에 의해 생성된 입자들이기 때문이다. 따라서 블랙홀이 정말 궁극의 컴퓨터를 내포하고 있다 해도, 정보가 블랙홀을 빠져나오는 것은 불가능하기 때문에 컴퓨터의 결과를 우리가 전송받을 수는 없으리라는 것이 호킹의 최초 견해였다.

*****

1997년, 호킹과 동료 물리학자 킵 손은 캘리포니아 공과 대학의 존 프레스킬과 내기를 한다. 호킹과 손은 블랙홀로 들어간 정보는 영원히 유실되는 것이며 블랙홀 내부에서 아무리 유용한 연산이 일어난다 해도 정보가 밖으로 나올 수 없다고 주장한 반면, 프레스킬은 정보를 되찾을 수 있다고 걸었다. 내기에서 진 사람은 이긴 사람에게 백과사전 형태로 된 유용한 정보를 선물하기로 했다.

*****

그 후 몇 년간 물리학계는 점차 호킹에 반대되는 의견 쪽으로 기울었다. 그리고 2004년 7월 21일, 호킹은 드디어 패배를 시인하고 프레스킬이 옳다고 인정한다. 블랙홀로 들어간 정보가 유실되는 게 아니라는 것이다. 블랙홀 안에서 변형된 상태로 다시 끄집어내어질 수 있다. 블랙홀 밖으로 탈출한 입자는 블랙홀 안으로 사라진 반입자와 양자 얽힘 상태에 있다. 만약 블랙홀 속 반입자가 뭔가 유용한 연산을 한다면 결과는 양자적으로 얽힌 블랙홀 밖 입자에도 고스란히 담길 것이다.

*****

내기에 진 호킹은 프레스킬에게 크리켓 경기에 대한 백과사전을 보냈는데, 미국인인 프레스킬은 그 대신 야구 백과사전을 달라고 우겼다. 호킹은 기념비적인 선물을 공수해오는 수밖에 없었다.

*****

호킹이 새롭게 받아들인 견해가 옳다고 하면 우리가 창조할 수 있는 궁극의 컴퓨터는 블랙홀일지 모르는 셈이다. 따라서 블랙홀을 쉽게 만드는 구조의 우주는 지능을 최적화하기 쉬운 우주이다. 서스킨드와 스몰린은 생물학과 블랙홀은 동일한 재료를 쓰기 때문에 블랙홀에 최적화된 우주가 생물학에도 최적화된 것뿐이라고 말한다. 하지만 블랙홀이야말로 지능적 연산의 궁극적 보고라 한다면 블랙홀의 탄생을 최적화하는 효용함수는 필연적으로 지능을 최적화하는 효용함수일 수밖에 없다.

*****

왜 지능은 물리보다 강력한가 이 시점에서 다시 인류 원리를 생각하게 된다. 지구가 온 우주에서 가장 발전된 기술 문명이라는 사실은 언뜻 믿기 힘들지만, 약한 인류 원리에 따르자면, 우리가 진화하지 않았다면 그 주제 또한 영원히 탐구되지 않았을 것이다.

*****

지능은 손 닿는 곳에 있는 물질과 에너지를 포화시키면서 멍청한 물질을 똑똑한 물질로 바꾼다. 똑똑한 물질이라도 물리 법칙을 따를 것은 자명하지만, 너무나 특별한 수준으로 지적인 물질이라면 물질과 에너지를 조정하는 물리 법칙들의 미묘한 틈을 제 입맛에 맞게 활용할 줄 알 것이다. 그러므로 지능은 물리보다 강력하게 보이게 되는 것이다. 내 말의 요지는, 지능이 우주론보다는 훨씬 강력하다는 것이다. 똑똑한 물질로 진화한 물질은(지적인 과정으로 가득 찬 물질은) 다른 물질과 에너지를 조작하여 자신의 명령하에 둘 수 있다(물론 적절하고 강력한 기술이 필요할 것이다). 미래의 우주론을 논할 때 이런 이야기는 좀체 거론되지 않는다. 사람들은 우주적 규모에서 펼쳐지는 사건들에는 지능이 끼어들 자리가 없다고 생각한다.

*****

한 행성에 기술을 다루는 생명체가 생겨나고 그 생명체가 연산을 하게 되면 지능이 주변 물질과 에너지를 포화시키는 것은 순간이다. 금세 빛의 속도로 밖을 향해 뻗어갈 것이다(광속마저 뛰어넘을 가능성이 없지 않다). 문명은 결국 (정교하고 강력한 기술을 통해서) 중력과 기타 우주의 힘들을 넘어설 것이다. 아니, 정확하게 말하자면, 그런 힘들을 제어하고 조작할 수 있게 될 것이다. 우주를 원하는 대로 만들 수 있을 것이다. 그것이 특이점의 목표다.

*****

우리 문명이 지능을 확장시켜온 우주를 포화시키는 날은 언제 올까? 세스 로이드의 계산에 따르면 우주에는 약 10⁹⁰개의 입자들이 있으므로 이론적 최대 연산 용량은 10⁹⁰cps이다. 우주만한 컴퓨터는 10⁸⁰cps의 속도로 계산할 수 있는 것이다. 세스 로이드는 먼저 우주의 물질 밀도가 세제곱미터당 수소 원자 하나 정도라는 사실을 놓고, 이로부터 우주의 전체 에너지를 계산했다. 그 에너지량을 플랑크 상수로 나눈 것이 10⁹⁰cps이다. 우주의 나이는 약 10¹⁷초이므로 대강 곱하면 이제까지 우주는 10¹⁰⁷건의 연산을 해올 수 있었던 셈이다. 하나의 입자가 자신의 온갖 자유도(위치, 궤적, 스핀 등등)를 동원하여 저장할 수 있는 정보량이 약 10¹⁰비트라고 하면 우주는 매 순간 10⁹⁰비트의 정보를 담고 있는 셈이다.

*****

물론 우주의 물질과 에너지 전부를 연산에 바칠 이유는 전혀 없다.

*****

그중 0.01퍼센트만 취하고 99.99퍼센트의 물질과 에너지를 고스란히 남겨둔다 해도 무려 10⁸⁶cps까지 가능하다. 현재의 우리는 단숨에 최대 한계를 달성하진 못하고 점차 근사해갈 수만 있다. 하지만 이 수준에 근접한 지능이라면 무척 강력할 것이므로 보전해야 할 자연 과정들을 전혀 흩뜨리지 않으면서도 최대 연산을 끌어내는 기술적 묘기를 수행할 수 있을 것이다.

*****

우주의 정보 저장 및 처리 용량 극대화에 대한 최근 이론을 한 가지 더 보자. 정보의 속성을 점검한 이론으로서, 이른바 '홀로그램 우주'라 한다. 우주의 실제 모양은 2차원 표면에 정보가 층층이 쌓인 것으로서, 기존에 사실로 인정되는 3차원 형상은 환영에 불과하다는 이론이다. 한 마디로 우주는 거대한 홀로그램이라는 것이다.

*****

정보의 저장량은 플랑크 상수에 따라 미세하게 결정된다. 홀로그램 우주론에서 정보의 최대량은 표면적을 플랑크 상수 제곱으로 나눈 것인데, 결과는 10¹²⁰비트다. 그런데 우주에는 이토록 많은 양의 정보를 저장할 물질이 없는 것으로 보인다. 그렇기 때문에 홀로그램 우주는 실제 눈에 보이는 것보다 훨씬 거대하다는 결론이 내려지는 것이다. 어떤 경우라도 다양한 예측치들의 숫자 중 지수 자리수는 비슷한 범위 안에 있다. 연산 도구로 재조직된 우주가 저장할 수 있는 정보량의 지수 자리수는 80~120 사이일 것이다.

*****

현재의 우리, 설령 꽤나 진화한 미래의 우리라도 최대 한계를 달성하기란 불가능하다. 우리는 20세기 동안 천 달러당 연산량을 10⁻⁵cps에서 10⁹cps로 늘려왔다. 이 중 기하급수적이었던 20세기의 순탄한 성장을 지속한다면 2100년에는 천 달러로 10⁸cps의 연산을 할 수 있다. 보수적으로 잡아서 1조 달러를 연산에 투입한다고 하면 이번 세기 말에는 10³⁰cps의 연산을 할 수 있다. 태양계 내 물질과 에너지만 쓴다 해도 그런 것이다.

*****

10⁹⁰cps의 연산을 달성하기 위해서는 우주 밖으로 나아가야 한다. 그리고 기하급수적 성장을 지속하는 한 22세기 말이면 온 우주를 우리의 지능으로 포화시킬 수 있다. 전제는 하나 있는데, 광속의 한계를 뛰어넘어야 한다는 점이다. 홀로그램 우주론이 사실이어서 우주의 용량이 지수 자리값 30 정도 더 큰 것으로 드러나더라도 여전히 22세기 말이면 포화시킬 수 있다.

*****

광속의 한계를 에두르는 게 아예 불가능한 일만 아니면, 태양계를 포화시킨 수준의 지능은 곧 적절한 기술을 고안하고 설계할 수 있을 것이다. 나더러 내기를 걸자고 하면 나는 향후 수백 년 안에 광속을 뛰어넘을 수 있다는 쪽에 걸겠다. 물론 사견이다. 이 문제는 제대로 연구된 바가 없어서 더 정확하게 단정짓기 어려운 상황이다. 만약 광속이 극복 불가능한 장벽이고, 웜홀을 통한 지름길도 쓸 수 없는 것으로 드러난다면, 우리 지능이 우주를 포화시키기까지 수백 년이 아니라 수십억 년이 걸릴 것이다. 포화시킬 수 있는 영역도 지구의 광원뿔 내 공간에 한정될 것이다. 그러나 어느 경우라 해도 22세기가 되면 기하급수적으로 확장하던 연산이 모종의 벽에 부딪칠 것은 분명하다. (하지만 대체 어떤 벽이 될까!)

*****

이처럼 (지능으로 우주를 포화시키는 데 걸리는) 소요 시간 차가 크기 때문에 광속을 뛰어넘는 문제가 중요할 수밖에 없다. 22세기 문명의 지능이 팔 걷고 나서 풀어야 할 선결 과제이다. 또한 그렇기 때문에 나는 웜홀 등 뭔가 둘러가는 묘안이 존재하기만 하면 그것을 찾아내고 활용할 동기는 충분하다고 본다.

*****

새로운 우주를 만들어내고 교신하는 것도 가능하다면 이 또한 지적 문명의 확장 도구가 될 것이다. 가드너는 하나의 지적 문명이 새 우주를 창조하는 데 영향을 미칠 수 있는 방법은 새끼 우주의 물리 법칙과 상수들을 결정해주는 것 정도라고 했다. 하지만 그 정도로 지능적인 문명이라면 좀더 직접적인 방법으로 새 우주에 영향을 미칠 방도를 찾아낼지 모른다. 물론 우리 지능을 심지어 현재의 우주 너머로까지 확장시킨다는 생각은 현재는 발상에 불과하다. 다중우주론조차 기본적인 물리 법칙과 상수값 외에 한 우주에서 다른 우주로의 통신이 가능하다고는 말해주지 않는다.

*****

우리가 현재의 우주에 갇혀 있든 아니든, 이 공간의 모든 물질과 에너지를 지능으로 포화시키는 것은 변함 없이 우리의 궁극적 운명이다. 그때, 우주는 어떤 모양이 될까? 글쎄, 두고 보기로 하자.

*****

2004년의 몰리 : 우주가 제6기[우리 지능의 비생물학적 부분들이 우주로 퍼져나가는 단계]에 접어들면, 어떤 일들이 펼쳐진다는 거죠?

*****

찰스 다윈 : 제대로 답할 수 있기나 한지 모르겠군요. 박테리아끼리 인간이란 게 뭘까 의논하는 격일 테니까요.

*****

2004년의 몰리 : 그러니까 제6기의 존재들은 지금의 생물학적 인간들을 박테리아 따위로 여길 거라는 말인가요?

*****

2048년의 조지 : 나는 절대로 당신을 그렇게 생각하지 않아요.

*****

2104년의 몰리 : 조지, 당신은 제5기에 있으니까 그 질문에 답할 처지는 아닌 것 같은데요.

*****

다윈 : 박테리아 얘기로 돌아가서, 그들이 말을 할 수 있다면-

*****

2004년의 몰리 : 그리고 생각할 수 있다면요.

*****

다윈 : 물론. 그렇다면 그들은 뭐라고 말할까요. 사람도 결국 박테리아가 하는 일을 똑같이 하는 것 같다고 말하지 않겠습니까. 먹고, 위험을 피하고, 자손을 낳고.

*****

2104년의 몰리 : 오, 하지만 우리의 번식 방법이 훨씬 흥미로운 걸요.

*****

2004년의 몰리 : 미래의 몰리, 정확하게 말한다면 특이점 이전 인간들의 번식 방법이 흥미로운 거겠죠. 당신들의 가상 번식이란 뭐랄까, 박테리아의 번식이랑 비슷한 거 아니겠어요. 섹스와는 상관도 없고.

*****

2104년의 몰리 : 우리가 성과 번식을 분리해버린 건 사실이지만, 그건 2004년의 인류 문명에서도 마찬가지 아닌가요. 그리고 우리는 몸을 바꿀 수도 있는데, 박테리아는 그런 건 하지 못하잖아요?

*****

2004년의 몰리 : 좋아요, 그러니까 변화와 진화마저도 번식에서 분리시켰다는 거죠.

*****

2104년의 몰리: 기본적으로는 2004년에도 다르지 않았어요.

*****

2004년의 몰리 : 좋아요, 좋아요. 하지만 다윈 선생님의 목록에 덧붙일 게 있는데, 인간들은 그 밖에도 그림을 그리고 음악을 창조하죠. 그런 활동들 덕분에 다른 동물과 다른 거잖아요.

*****

2048년의 조지 : 몰리, 그거야말로 특이점의 바탕에 깔린 일이라고요. 특이점은 세상에서 가장 달콤한 음악이고, 가장 심오한 예술이고, 가장 아름다운 수학이고…

*****

2004년의 몰리 : 알겠어요. 특이점이라는 음악과 예술을 우리 시대의 음악과 예술에 비교하면 마치 2004년의 음악과 예술을……

*****

네드 러드 : 박테리아의 음악과 예술에 비교하는 것과 같다는 거지요.

*****

2004년의 몰리 : 흠, 하긴 예술적인 모양으로 자라난 곰팡이를 본 것도 같군요.

*****

러드 : 하지만 그걸 존경하지는 않았을 테고 말입니다.

*****

2004년의 몰리 : 물론, 즉시 청소해버렸죠.

*****

러드 : 내가 지적하고 싶은 점이 바로 그것이랍니다.

*****

2004년의 몰리 : 어쨌든 제6기의 우주는 어떤 모습일지 계속 궁금하군요.

*****

티모시 리어리 : 우주는 새처럼 날게 될 거예요.

*****

2004년의 몰리 : 하지만 날다니 무엇이? 내 말은, 우주 자체가 모든 것을 포함하고 있잖아요.

*****

리어리 : 마치 한 손으로 박수 치는 소리는 어떻게 들릴까 하는 질문과 같은 거죠.

*****

2004년의 몰리 : 흠. 그러니까 특이점은 선승들의 마음에 담겨 있던 화두와 비슷한 게 되는 건가요.

*****

모든 우행 중에서도 가장 멍청한 것은 명백하게 진실이 아닌 것을 열정적으로 믿는 일이다.

*****

-H. L. 멩컨

*****

우리가 아는 인생의 철학들은 개인적, 조직적, 사회적 생활에 대한 지혜들로 이루어진 고래의 전통에서 비롯했다. 그러나 그런 전통들만으로는 뭔가 부족하다고 느끼는 자들이 많다. 하기야 과학이 태어나기도 전에 생긴 생각들인데 잘못된 결론을 포함하지 않고 있다면 그게 더 이상하지 않겠는가? 또 고대의 철학들은 오늘날 우리가 맞닥뜨린 근본적인 문제들에 대해서는 별로, 아니 전혀 해줄 말이 없다. 기술 발전은 일개인이자 인간으로서 우리 정체성 자체를 바꾸고, 경제, 문화, 정치적 힘들은 우리가 맺는 전지구적 관계를 바꾸는 형편인 것이다.

*****

-막스 모어, 『엑스트로피의 원리』

*****

이 세상에 더 이상 전체주의적 교리는 필요치 않다.

*****

-막스 모어, 『엑스트로피의 원리』

*****

물론이다. 우리에게는 영혼이 있다. 그러나 그 영혼마저도 수많은 작은 로봇들로 만들어진 것이다.

*****

-줄리오 지오렐리

*****

기본 재질이 무엇인가 하는 점은 도덕적으로 하등 문젯거리가 되지 못한다.

*****

기능이나 의식에 전혀 색다른 영향을 미치지 않기 때문이다. 도덕적 관점에서 볼 때 사람이 생물학적 뉴런을 갖든 실리콘 뉴런을 갖든 아무 차이가 없다(피부색이 어두우냐 밝으냐가 도덕적으로 무관하듯 말이다). 인종 차별이나 종 차별을 반대하는 논리 그대로, 우리는 탄소 우월주의, 즉 생물중심주의를 거부해야 한다.

*****

-닉 보스트롬, 『지적 기계를 위한 윤리학 : 2001년의 한 가지 제안』

*****

예전부터 철학자들은 자신들의 후손이 태어나는 세상은 자신들의 선조가 살았던 세상보다 훨씬 복잡하다는 걸 짐작하고 있었다. 어쩌면 무의식적인 짐작이었을지 모르지만, 가속적 변화에 대한 이 선구적인 깨달음이 서구 사회에 영향을 미쳐 유토피아적이며 묵시록적인, 천년왕국에 대한 기대를 조성해온 것이 사실일 것이다. 오늘날도 달라진 것은 없다. 차이라면, 이제는 몽상에 능한 자들이 아니라 그 누구라도 쉽게 저 빠른 변화의 속도를 눈치챌 수 있게 되었다는 점이다.

*****

-존 스마트

*****

특이점이 무엇인지 이해하고 그 의미를 자신의 삶에 반추하는 사람을 특이점주의자라고 부르자.

*****

나는 벌써 수십 년간 특이점에 대해 생각해왔다. 언젠가 끝을 볼 수 있는 생각이 아니라는 점은 말할 필요도 없다. 나는 십대이던 1960년대에 인간의 사고 활동과 연산 기술의 관계에 대해 관심을 가졌다. 1970년대에는 기술 발전의 가속에 대해 연구하기 시작했으며, 1980년대 말에는 그 주제로 첫 책을 썼다. 그러니 이미 진행되고 있는 이 변혁, 중첩된 채 펼쳐질 여러 가지 변화들이 나 자신뿐 아니라 사회에 어떤 영향을 미칠 것인지, 꽤 오래 생각을 해본 셈이다.

*****

조지 길더는 내 과학적, 철학적 견해를 가리켜 “전통적인 종교적 신념의 대상에 믿음을 잃어버린 사람들이 택할 만한 대체 신념”이라고 평했다. 이해하지 못할 평은 아니다. 특이점에 대한 기대는 전통 종교들이 제시하는 미래 변혁에 대한 기대와 어느 정도 닮은 면이 있기 때문이다.

*****

하지만 나는 통상의 신앙에 대한 대체물을 찾다가 이런 시각을 발견하게 된 것이 결코 아니다. 처음 나는 기술의 트렌드를 이해하기 위해 이런 생각을 시작했고, 그것은 더없이 실용적인 목표였다. 내 발명품을 시장에 내놓을 적절한 시기를 예상하고, 회사를 시작하는 데 따르는 전술적 결정들을 최적화하기 위함이었다. 그런데 시간이 흐르자 기술에 대한 분석이 스스로 꼴을 갖추더니 기술 진화 이론이라는 형태로 구체화한 것이다. 이런 중대한 변화가 우리 사회와 문화에, 나아가 나 자신의 삶에 어떤 영향을 미칠 것인지 상상해보는 것은 어쩌면 당연한 수순이었다. 따라서 특이점주의자가 된다는 것은 믿음의 문제가 아니라 이해의 문제임에 틀림없지만, 한편으로 책에서 다룬 과학 트렌드들을 생각하다 보면 기존 종교들이 풀고자 했던 문제에 대해 새로운 시각을 갖게 되는 것도 사실이다. 이를테면 생명의 유한함과 불멸, 삶의 목적, 우주 속의 지능이라는 문제들 말이다.

*****

특이점주의자로 자처하는 것은 외롭고도 고독한 경험이었다. 주변 사람들이 대부분 내게 공감하지 않았기 때문이다. '대단한 사상가'라 하는 사람들도 내 견해에 대해서는 별 생각이 없는 듯하다. 수많은 글이나 말을 통해 알 수 있는바, 보통 사람들이 받아들이고 있는 지혜라는 것은 가령 삶은 짧다는 것, 인간에게는 물리적이거나 지적인 한계가 있다는 것, 최소한 우리 생에서는 상황이 크게 바뀌지 않으리라는 것 등이다. 나는 변화의 가속성이 점차 뚜렷하게 드러남에 따라 이런 편협한 시각들도 언젠가 바뀔 것이라 믿는다. 책을 쓴 것도 더 많은 사람들과 내 시야를 공유하기 위해서다.

*****

그렇다면 과연 어떤 방법으로 특이점에 대해 고찰해야 할까? 정면으로 바라보기는 힘들다. 태양을 쳐다보려는 것과 마찬가지다. 눈을 가늘게 뜨고 살짝 옆으로 비껴보는 것이 낫다. 막스 모어가 지적했듯 우리에게 또 다른 교조적 교리는 필요치 않으며, 또 다른 종교도 필요치 않다. 특이점을 인정한다는 것은 어떤 신념체계나 단일한 하나의 시각을 받아들이는 게 아니다. 근본적으로는 기초적인 기술 트렌드에 대해 이해하는 일이며, 동시에 만물을 새롭게 바라보는 통찰을 얻는 일이다. 건강이나 부가 무엇인지, 죽음과 자아가 무엇인지 몽땅 다시 생각해보는 일이다.

*****

특이점주의자가 된다는 것에는 무수한 면이 있겠는데, 아래에 내가 생각한 몇 가지를 적었다. 단 이것은 내 개인의 철학일 뿐, 새로운 교리를 제안한 것이 절대 아니다.

*****

우리는 거의 영원이라고 해도 좋을 정도로 오래 살 수 있는 방법을 이미 알고 있다. 현재의 지식을 적극적으로 적용해서 노화 속도를 극적으로 늦추면, 생명공학과 나노기술이 좀더 획기적인 생명 연장 방법들을 알려줄 때까지 건강을 지키면서 기다릴 수 있다. 그러나 현재의 중년들은 그렇게 오래 살지 못할 가능성이 높다. 자신의 몸에서 벌어지고 있는 노화 과정을 제대로 인식하지 못하는 탓에 적극적으로 개입하여 관리할 기회도 누리지 않기 때문이다.

*****

위와 같은 생각에 나는 적극적으로 내 몸의 생화학을 재편하고 있으며, 덕분에 현재의 내 몸은 아주 다른 상태다. 영양보충제나 처방약 등은 이상이 생길 때나 찾는 마지막 피난처가 아니다. 우리 몸에는 언제나 이상이 있다. 인체는 까마득한 고대에 만들어진, 이제는 구식인 유전 프로그램의 통제를 받고 있으므로 스스로 유전적 유산을 극복해야 한다. 지식은 충분하다. 내가 받고 있는 처방이 증거다.

*****

육체는 일시적이다. 몸을 구성하는 입자들 대부분이 거의 매달 새것으로 교체된다. 영속성을 지닌 것은 몸과 뇌의 어떤 패턴들뿐이다.

*****

우리는 육체의 건강을 증진하고 마음의 영역을 확장하여 이러한 패턴들을 개선하도록 최선을 다해야 한다. 언젠가 우리는 기술과 한몸이 됨으로써 정신적 능력을 획기적으로 높일 수 있을 것이다.

*****

우리에게는 육체가 필요하다. 하지만 일단 분자 나노기술 조립법을 인체에까지 적용하는 날이 오면 마음대로 육체를 바꿀 수 있을 것이다.

*****

세세손손 인간 사회를 괴롭혀온 온갖 과제들을 극복하는 유일한 도구가 기술이다. 이를테면 기술만이 깨끗한 재생 에너지를 생산하고 저장할 방법을 알려줄 것이고, 몸과 환경에서 독소나 병원체를 제거할 방법을 알려줄 것이고, 지식과 부를 창조하여 굶주림과 가난을 벗어날 방법을 알려줄 것이다.

*****

지식은 어떤 형태라도 다 소중하다. 음악, 미술, 과학, 기술은 물론이고 몸과 뇌에 간직된 지식도 귀중하다. 하나라도 잃는 것은 비극이다.

*****

정보는 지식이 아니다. 세상에 정보는 넘쳐난다. 그중 유의미한 패턴을 밝혀내고 처리하는 것이 지능의 몫이다. 가령 우리 몸은 초당 수백 메가비트의 정보들을 감각이라는 형태로 받아들인다. 하지만 대부분은 지능적으로 폐기된다. 오직 핵심적인 인식 내용이나 통찰(온갖 종류의 지식)만 간직된다. 지능은 정보를 선택적으로 파괴하여 지식을 엮어낸다.

*****

죽음은 비극이다. 사람이란 존재를 심오한 패턴(지식의 한 형태)으로 간주하는 것은 전혀 불경한 일이 아니다. 사람이 죽으면 패턴이 유실되는데, 현재로서는 다르게 저장해둘 방도가 없기 때문이다. 사람들은 사랑하는 사람이 죽었을 때 자신의 일부가 떨어져나간 것 같다는 표현을 쓴다. 사실 문자 그대로 꽤 정확한 표현인 셈이다. 그 사람과 상호작용할 목적으로 뇌 속에 생겨났던 특정 신경 패턴들을 더 이상 효과적으로 사용할 수 없게 되었기 때문이다.

*****

기존 종교들의 주요한 역할 중 하나는 죽음을 합리화하는 것이다. 죽음이라는 비극을 좋은 것인 양 이해시키는 것이다. 맬컴 머거리지의 말을 빌면 “죽음이 없다면 오히려 삶을 견디기 힘들 것이다”라고 믿는 견해다. 하지만 특이점에 도달하여 예술이나 과학은 물론 온갖 지식들이 흘러 넘치면 삶은 한층 견딜 만한 것이 될 것이다. 삶의 진정한 의미가 생겨날 것이다.

*****

내가 볼 때 삶의 목적은 끝없이 지식을 창조하고 감상하는 것이다. 더욱 훌륭한 '질서'를 만들어가는 것이다. 2장에서 말했듯 질서를 증진시키면 일반적으로 복잡성도 높아지기 마련이다. 하지만 가끔은 복잡성을 오히려 낮추면서 질서를 늘리는 심원한 통찰이 등장할 수도 있다.

*****

우주의 목적은 우리 삶의 존재 목적과 같다. 좀더 뛰어난 지능과 지식으로 나아가는 것이다. 인류의 지능과 기술은 우주적으로 확장해가는 지능의 첨단에 있다(아직 외계의 경쟁자를 확인하지 못했다는 전제하에서 말이다).

*****

우리는 이미 티핑 포인트를 넘어섰으므로, 자기복제력을 갖춘 비생물학적 지능들을 동원하여 지능을 태양계 전반에 펼칠 준비를 이번 세기 안에 갖출 수 있다. 그 다음에는 우주로 뻗어나가는 일만 남는다.

*****

좋은 발상이란 지능의 현실태인 동시에 산물이다. 어떤 문제든, 문제를 해결할 발상이 존재한다. 풀 수 없는 문제란 제대로 공식화하지 못하는 문제이며, 대부분은 인식하지도 못하는 문제들이다. 일단 인식한 문제를 풀고자 할 때 최고로 어려운 부분은 문제를 정확한 언어(때로는 방정식)로 표현하는 일이다. 그것만 해내면 그 문제에 정면으로 승부할 발상을 찾는 일은 그리 어렵지 않다.