있고 입자들의 활동을 통해 10 cps 연산을 수행할 수 있다. 평범한 돌이기 때문에, 바위 표면에 실제 저장된 정보량이 천 비트라고 가정하면 충분하고도 남을 것이다. 임의적이긴 하지만 말이다. 이것은 바위의 이론적 역량의 10'에 해당하므로, 기억 효율성은 10 "다.

*****

바위로 연산을 할 수도 있다. 이를테면 높은 곳에서 돌을 떨어뜨림으로써 물체가 그 높이에서 떨어지는 데 걸리는 시간을 재는 것이다. 대수롭지 않은 연산이기 때문에 1cps라고 하자. 그렇다면 바위의 연산 효율성은 10 "다.

*****

뇌의 기억 효율성은 어떨까? 하나의 개재뉴런 연결은 신경전달물질의 농도나 시냅스와 수상돌기의 비선형성(특정한 형태들)이라는 형태로 10'비트의 정보를 저장할 수 있다고 했는데, 연결의 수가 10개에 달하므로 전체는 10비트다. 사람의 뇌는 우리가 비교하는 바위 무게와 비슷하다(실은 1킬로그램이 아니라 1.4킬로그램에 가깝지만 여기선 자릿수를 비교하고 있으므로 이 정도는 무시해도 좋다). 뇌는 바위보다 따뜻한 편이고, 이론적 기억 용량은 10"비트로 볼 수 있다(원자 하나당 1비트를 저장한다고 본 것이다). 그러면 뇌의 기억 효율성은 10가 된다.

*****

하지만 등가 원리에 의거할 때, 뇌의 비효율적인 암호화 기법으로 그 기억 효율성을 평가해선 안 된다. 뇌의 기능적 기억 총량을 추정해본 바는 10비트였으므로, 실제 기억 효율성은 10개라 봐야 옳다. 즉 뇌는 바위와 궁극의 컴퓨터를 잇는 로그 함수 선에서 중간쯤에 존재한다. 기술 발전은 기하급수적이지만 우리는 선형적인 세상에 익숙해져 있으니 선형 함수로 표현해본다면, 뇌는 궁극의 차가운 컴퓨터보다는 바위 쪽에 훨씬 가깝다.

*****

뇌의 연산 효율성은 어떨까? 역시 등가 원리를 고려해야 한다. 뉴런 하나하나의 비선형성을 모방하는 데 드는 최대 예상치(10cps)가 아니라 기능 모방에 필요한 10 cps를 적용해야 한다는 말이다. 뇌 원자들의 이론적 역량은 10 cps이므로 연산 효율성은 10이다. 이 또한 궁극의 컴퓨터보다는 바위에 가깝다. 로그 함수로 표현해도 그렇다.

*****

인간의 뇌는 바위 같은 생물 이전 물체들로부터 진화하여 놀라운 수준의 기억 효율성과 연산 효율성을 획득했다. 하지만 이번 세기 초 오십 년간, 우리는 그보다 훨씬 막강한 수준의 진보를 이룰 것이다.

*****

1킬로그램 1리터의 컴퓨터로 차갑게 연산하면 10 cps를, 뜨겁게 연산하면 10 cps를 얻을 수 있다고 한 것은 원자들로 연산할 경우다. 그러나 한계는 늘 뛰어넘을 가능성을 지닌 법이다. 새로운 과학적 발견들 덕분에 이 한계조차 넘어설 방법이 보이고 있다. 과거 수많은 사례들 중 항공의 역사만 보더라도, 처음에 사람들은 제트 추진의 한계 때문에 제트 비행기라는 것은 불가능하다고 입을 모아 얘기했었다.

*****

앞서 논한 나노기술의 한계는 현재의 과학 지식에 기반한 것이다. 그런데 앞으로 1조분의 1미터(10")를 다루는 피코기술, 10미터 단위를 다루는 펨토기술이 등장하면 어떨까? 그런 수준을 달성하려면 아원자 입자들로 연산을 해야 한다. 규모가 작아지면 속도와 밀도가 훨씬 높아질 수 있다.

*****

최소한 몇 가지 분야에서는 이미 피코 수준의 작업이 이뤄지고 있다. 독일 과학자들은 지름이 77피코미터에 불과한 원자를 볼 수 있을 정도로 해상도가 높은 원자 힘 현미경(AFM)을 개발했다. 샌타바버러의 캘리포니아 대학 연구자들은 그보다 높은 해상도를 달성했다. 비소화 갈륨 결정으로 이루어진 물리적 빔을 씀으로써 극도로 민감한 측정이 가능한 탐지기를 만든 것인데, 빔이 1피코미터 구부러지는 것까지도 측정할 수 있다. 하이젠베르크의 불확정성 원리를 검증하기 위해 개발된 기기다.

*****

시간적 해상도로 말하면, 코넬 대학 과학자들은 X선 산란을 활용하는 영상 기법으로써 전자 하나의 움직임까지 기록할 수 있는 기술을 개발했다. 영상 하나를 확보하는 데 4아토초(10초)밖에 걸리지 않는다. 공간 해상도는 1옹스트롬(10미터, 즉 100피코미터)까지 낼 수 있다.

*****

하지만 아직 이런 수준에서의 물질에 대한 이해가 충분하지 않은 상황이라, 연산 패러다임을 개발할 형편은 못 된다. 특히 펨토미터 수준은 잘 알지 못한다. 피코기술이나 펨토기술에 대한 『창조의 엔진』(에릭 드렉슬러가 1986년에 발표한 책으로 나노기술의 기반을 제공한 역작이다)이 아직 씌어지지 않은 것이다. 그러나 어쨌든 이런 수준에서 물질과 에너지의 행동을 설명하는 다양한 이론들도 모두 수학적 모델에 기반을 두고 있고, 모든 수학적 모델은 연산 가능한 변환 과정으로 만들어진 것이다. 물리학에 존재하는 수많은 변환 과정이 범용 연산의 기초가 되는 것이므로(그런 변환들을 통해 우리는 범용 컴퓨터를 만들어냈다), 피코나 펨토 수준에서도 그들을 활용해 연산하지 못할 이유가 없다.

*****

물론, 이런 수준의 물질 기제로도 범용 연산이 가능하리라는 이론적 예측과 실행은 별개의 문제다. 방대한 양의 연산 요소들을 창조하고 통제할 수 있으려면 적절한 공학 장치들이 개발되어야 한다. 나노 기술 분야에서 현재 빠르게 극복되고 있는 과제들이 이런 영역에도 존재하는 것이다. 현재로서는 피코나 펨토연산이란 상상의 가능성에 불과하다. 하지만 나노연산을 통해 인간의 지능이 엄청나게 확장될 테니, 이론적으로 가능하기만 하다면, 미래의 지능이 언젠가 필요한 과정들을 발명해낼 수 있을지 모른다. 현재의 인간들이 할 수 있느냐가 아니라 나노기술을 통해 방대한 확장을 이룬 미래의 지능이 그런 설계를 할 수 있느냐고 물어야 한다(현재의 생물학적 인간 지능보다 엄청나게 뛰어날 것이기 때문이다). 나는 나노기술을 습득한 미래의 지능은 나노기술보다 미세한 규모의 연산도 해낼 수 있으리라 믿지만, 특이점에 대해 다룰 때는 그 가정을 포함시키지 않았다.

*****

우리는 연산을 작게도 만들지만 크게도 만들 수 있다. 즉 초소형 기기들을 대규모로 활용할 수도 있다. 나노기술이 전면적으로 활용되면 연산 자원은 자기복제할 수 있을 테고 주변의 모든 물질과 에너지를 급속도로 지능화해갈 것이다. 그렇다면 광속의 문제가 걸린다. 우주의 물질들은 아득하게 먼 거리에 흩어져 있기 때문이다.

*****

나중에 상세히 설명하겠지만, 광속조차도 불변이 아닐지 모름을 암시하는 연구가 몇 있다. 미국 로스앨러모스 국립 연구소의 물리학자 스티브 라보로와 저스틴 토르거손은 현재 서아프리카에 해당하는 지역에 있는 천연 원자로를 점검했는데, 20억 년 전에 자연적 핵분열 반응이 일어나 70만 년 가량 지속되었던 장소다. 원자로 주변의 방사능 동위원소를 검사하고 그 내용을 현재의 비슷한 원자로 속 동위원소들과 비교한 결과, 그들은 지난 20억 년간 알파 물리상수 (미세구조상수라고도 불린다)의 값이 조금 변했다는 결론을 내렸다. 전자기력을 결정짓는 중요한 상수이기 때문에 물리학계에 큰 의미를 던지는 대단한 발견이다. 광속은 알파상수에 반비례하는데, 이제까지는 광속과 알파상수 모두 불변의 값이라고 여겨져 왔다. 그 알파 값이 10에서 4.5 정도 감소한 듯 보이는 것이다. 사실로 확인된다면, 곧 광속이 증가했다고 인정하게 되는 셈이다.

*****

물론 이 탐구 결과는 아직 정밀한 분석을 거쳐야 한다. 그러고도 사실로 판명되면 우리 문명의 미래에 대단한 의미로 다가올 것이다. 광속이 정말 증가했다고 하자. 그냥 시간이 흘러서 그렇게 되었을 리는 없다. 모종의 조건이 변화했기 때문일 것이다. 환경 변화 때문에 광속이 바뀌었다면, 막강한 힘을 자랑하는 미래의 지능과 기술은 그문을 활짝 열어젖혀 가능성을 탐구할 수 있을 것이다. 기술을 다루는 사람들이 소재로 삼을 만한 과학적 통찰인 것이다. 공학이란 자연적이며 때로 미묘한 현상들을 대상으로 그것을 확장하고자 통제하려 드는 작업이다.

*****

설령 장거리에 걸쳐 광속을 늘리는 게 어렵더라도, 연산 기기 내부의 작은 공간에서만이라도 가능하다면 연산 역량을 확장하는 데는 중요한 단서가 될 것이다. 요즘도 연산 기기의 한계 이유 중 하나가 바로 광속이다. 광속을 키울 능력이 생긴다면 연산의 한계도 한층 밀어붙일 수 있다. 광속을 증가시키거나 뛰어넘을 수 있는 몇 가지 흥미로운 접근법에 대해서는 6장에서 살펴보겠다. 물론 이것은 현재 공상에 불과하다. 하지만 특이점에 대한 예측은 이 문제와는 전혀 관련이 없음을 다시 한 번 밝힌다.

*****

몽상에 가깝지만 매우 흥미로운 또 한 가지 기법은, 시공간의 '웜홀'을 통해 연산 과정을 과거로 보내는 것이다. 프린스턴 고등연구원의 이론물리학자 토드 브룬은 이른바 '시간성 폐곡선' (CTC)을 활용하는 연산 가능성을 살펴보았다. 브룬은 CTC는 "자신의 과거 광원뿔 속으로 정보(연산 결과 같은 것)를 보낼 수 있을지 모른다고 했다.

*****

브룬은 상세한 설계를 제시하진 않았으되 그런 기기가 물리 법칙에 위배되지는 않는다는 것을 보였다. 브룬이 생각하는 시간여행 컴퓨터는 '할아버지 역설'을 일으키지도 않는다. 시간여행 문제에 흔히거론되는 역설인데, A라는 사람이 과거로 가서 할아버지를 죽이면 A는 존재하지 않게 되고, 그러면 할아버지도 죽지 않게 되고, 그러면 A가 다시 존재하게 되고, 그러면 다시 돌아가 할아버지를 죽이게 되고, 하는 식으로 무한반복되는 문제다.

*****

브룬의 시간 확장 연산 과정이 이 문제를 일으키지 않는 이유는 과거에 영향을 미치지 않기 때문이다. 그러면서도 주어진 질문에 대한 결정적이고 확실한 답을 현재에 불러올 수 있다. 일단 반드시 또렷한 답을 가지는 질문이어야 한다. 답은 질문이 주어진 후에야 존재할 수 있게 된다. 다만 답을 결정하는 과정 자체는 질문이 CTC에 주어지기 전에도, 주어진 후에도 벌어질 수 있다. 우리는 질문을 CTC에 던져 준 뒤에 풀이 과정을 수행함으로써 현재에 해답이 존재하게 만들 수 있다(하지만 질문을 CTC에 주기 전에 풀이 과정을 수행하면 할아버지 역설과 비슷한 상황에 처한다). 이 과정에는 우리가 알지 못하는 근본적인 장벽(혹은 한계)들이 있을지 모른다. 앞으로 파악해가야 할 것이다. 어쨌든 만에 하나 가능한 일이라면, 연산 잠재력을 놀랍게 확장할 수 있을지 모른다. 그런데 다시 한 번 말하지만 특이점을 달성하는 연산 용량이나 역량에 대한 모든 예측은 브룬의 가설과는 아무 상관이 없다.

*****

에릭 드렉슬러 : 잘 모르겠습니다, 레이. 나는 피코기술의 미래에 대해서는 부정적이에요. 현재 우리가 아는 안정한 입자들 중 피코 규모인 것은 보이지 않아요. 백색왜성이나 중성자별처럼 붕괴하는 항성 내부에서 엄청난 압력을 받는 입자들을 제외하고 말이지요. 그런 환경에서는 금속 같은 물질의 피코 입자를 발견할 수 있겠지만 평상 시의 수백만 배에 달하는 밀도를 갖고 있겠죠. 그건 그리 유용해 보이지 않아요. 설령 태양계 내에서 만들어낼 수 있다 하더라도 말이지요. 전자처럼 안정하지만 백배 정도 큰 무언가가 물리계 속에 존재한다면 다른 얘기가 되겠지만, 우리는 그런 것을 알지 못하지요.

*****

레이 : 요즘 과학자들은 중성자별의 상태에 조금 못 미치는 환경을 구현하는 가속기들을 통해서 아원자 입자들을 조작하고 있습니다. 게다가 책상 위에 올려놓을 만한 작은 기기들로 전자 같은 입자들을 조작하고 있죠. 최근에는 움직이는 광자를 궤도에 그대로 멎게 하는 데도 성공했구요.

*****

드렉슬러 : 하지만 어떤 종류의 조작이냐가 중요하지 않습니까? 그저 작은 입자들을 이리저리 다루는 것을 말한다면 사실상 모든 기술이 피코기술이죠. 모든 물질은 아원자 입자들로 구성되어 있으니까요. 가속기에서 입자들을 때리면 잔해가 남을 뿐, 기계나 회로 같은 게 생겨나진 않죠.

*****

레이 : 저도 피코기술의 개념적 장벽들을 모두 풀었다고는 말하지 않았습니다. 함께 2072년까지 두고 보자는 거죠.

*****

드렉슬러 : 오, 좋아요, 당신은 내가 그렇게 오래 살 거라고 생각하시는 모양이죠.

*****

레이 : 그럼요. 저처럼 첨단의 건강 및 의료 기술을 늘 실천하며 관리한다면 그때까지도 비교적 건강한 상태로 살게 되실 겁니다.

*****

2104년의 몰리 : 맞아요. 중년들 중에도 몇몇 분들은 성공하셨죠. 하지만 2004년을 사는 대부분의 사람들은 불과 십 년 뒤에 생명공학 혁명이 닥쳐 수명을 극적으로 연장시킬 수 있다는 것을 전혀 의식하지 못하고 있어요. 또 그 십 년 뒤에는 나노기술이 뒤따라온다는 것도요.

*****

2004년의 몰리 : 그런데 2104년의 몰리, 생각해보니 당신은 대단한 존재겠군요. 2080년이면 고작 천 달러 가지고도 사람 백억 명이 만 년간 할 사고를 십 마이크로초에 해치울 수 있다니까요, 2104년이면 그보다도 또 한참 발전했겠죠. 당신은 천 달러어치 연산 이상도 마음대로 해낼 수 있겠네요.

*****

2104년의 몰리 : 사실, 보통 수백 달러 수준의 연산을 하죠. 필요하면 수십억 달러 수준도 동원하고요.

*****

2004년의 몰리: 상상하기조차 힘드네요.

*****

2104년의 몰리 : 그럴 거예요. 난 필요할 때는 꽤나 똑똑한 편이죠.

*****

2004년의 몰리 : 하지만 그다지 명석한 인상은 아닌데요.

*****

2104년의 몰리 : 당신 수준에 맞추려고 애쓰고 있거든요.

*****

2004년의 몰리 : 이봐요, 미래의 몰리 양………………

*****

2048년의 조지 : 아가씨들, 제발, 두 사람은 똑같이 매력적이에요.

*****

2004년의 몰리 : 좋아요. 그 말을 여기 있는 또 다른 나에게 해주시죠. 자기가 나보다 무지하게 똑똑하다고 생각하는 모양이니까.

*****

2048년의 조지 : 그 사람이 바로 당신의 미래란 걸 잘 알면서 그래요. 그건 그렇고, 난 항상 생물학적 여성에게는 뭔가 특별한 면이 있다고 생각해요.

*****

2104년의 몰리 : 하지만 당신이 생물학적 여성에 대해 아는 바가 뭐가 있죠?

*****

2048년의 조지 : 책도 많이 읽었고, 정교한 시뮬레이션도 경험해봤거든요.

*****

2004년의 몰리 : 어쩌면 당신들 스스로는 인식하지 못하는, 뭔가 부족한 부분이 있을지 모른다는 생각이 드네요.

*****

2048년의 조지 : 그런 게 있을 리가요.

*****

2104년의 몰리 : 절대로 없어요.

*****

2004년의 몰리 : 그렇게 생각하시겠죠. 어쨌든, 당신들이 할 수 있는 일 중에서 딱 한 가지, 나도 멋질 것 같다고 생각하는 게 있긴 하네요.

*****

2104년의 몰리 : 한 가지밖에 없나요?

*****

2004년의 몰리 : 당장 생각나는 건 한 가지예요. 그러니까, 다른 사람하고 생각을 통합하면서도 여전히 분리된 정체성을 지킬 수 있다는 것 말이에요.

*****

2104년의 몰리 : 맞아요. 상황과 상대방이 적절하다면야 그런 일은 식은 죽 먹기예요.

*****

2004년의 몰리 : 사랑에 빠지는 것과 비슷한가요?

*****

2104년의 몰리 : 사랑에 빠지는 것과 비슷하지요. 궁극의 공유라고나 할까요.

*****

2048년의 조지 : 아마 당신도 하게 될 것 같은데요, 2004년의 몰리.

*****

2104년의 몰리 : 당신이 더 잘 알 텐데요, 조지. 당신이 내 첫 상대였으니까 말이죠.

*****

우리가 현재 전환점에 와 있으며, 향후 이십 년 안에 뇌 기능의 거의 전반을 심도 깊게 이해할 수 있게 되리라 믿을 만한 근거가 많다. 낙관적 견해를 뒷받침하는, 측정 가능할 정도로 뚜렷한 트렌드들이 있다. 과학의 역사에서 반복적으로 증명되어온 한 가지 단순한 사실도 좋은 근거다. 즉 기술의 발전으로 우리는 과거에 볼 수 없었던 것들을 보게 되며 그로써 과학도 발전한다는 사실이다. 21세기에 들어설 무렵 우리는 신경과학적 지식과 연산 능력 분야가 전환점을 맞았다는 것을 눈치챘다. 우리는 집단적으로 뇌에 대한 지식을 쌓아가고 있고, 매우 발달된 연산 기술을 구축했다. 역사상 이런 일은 없었다. 이제 우리는 인간 지능의 중요한 부분들에 대해 실시간, 고해상도의 믿을 만한 모델들을 구축하는 작업을 진지하게 해나갈 수 있게 됐다.

*****

이제, 처음으로, 우리는 뇌가 전체적으로 어떻게 작동하는지 또렷이 관찰할 수 있게 됐다. 따라서 뇌의 위대한 능력 뒤에 있는 전반적 프로그램들을 발견할 수 있어야 할 것이다.

*****

뇌는 좋다. 물질을 적절히 배열함으로써 마음을 만들어낼 수 있고, 지적 추론이나 패턴 인식이나 학습이나 여타 무수한 중요한 공학적 작업을 해낼 수 있음을 보여주는 살아 있는 증거다. 우리는 뇌의 방법론을 배우고 빌려와서 새로운 체계를 만드는 데 쓸 수 있다...... 뇌는 나쁘다. 진화로 만들어진 산만한 체계로서 그 속의 상호작용들은 진화적 우연에 의해 벌어지는 것일 때가 많다…………. 한편, 뇌는 견고해야 하고(그래야 우리가 살아남을 수 있으니까) 여러 변수나 환경적 외상도 잘 견뎌야 한다. 따라서 뇌로부터 얻을 수 있는 정말 귀중한 통찰은 자기조직할 줄 아는 탄력적 복잡계를 만들어야 한다는 점일 것이다…………… 뉴런 내부의 활동은 복잡하다. 하지만 한 단계 높은 시각에서 보면 뉴런은 비교적 단순한 물체로서 신경망 구축에 다양하게 활용할 수 있는 단위다. 피질 신경망은 국지적으로 보면 그렇게 복잡다단할 수가 없지만 그 또한 한 단계 높은 시각에서 보면 그리 복잡하지 않은 연결망이다. 아마 진화는 제한된 수의 모듈을 만들었거나, 한 번 만든 모듈을 재활용하며 반복 적용한 것 같다. 그 형태와 상호작용을 이해하면 우리도 비슷한 것을 만들 수 있다.

*****

속도, 정확성, 기억 공유 능력이 뛰어난 컴퓨터에다 인간 수준 지능을 결합시킬 수 있다면 그보다 막강한 것은 없을 것이다. 하지만 현재까지 진행된 대부분의 인공지능 연구들은 뇌 기능을 모방한 공학 기법을 사용하지 않았다. 이유는 간단하다. 인간 인지에 대한 상세 모델을 구축하는 데 꼭 필요한 정밀한 연구 도구들이 부족했기 때문이다.

*****

뇌의 역분석, 즉 안에서 보고, 모델을 만들고, 영역별 시뮬레이션을 하는 작업은 기하급수적으로 발전하고 있다. 우리는 언젠가 인간 사고 전반을 관장하는 원칙들을 이해하게 될 것이다. 그 지식은 지적 기계의 소프트웨어를 만드는 과정에 큰 도움이 될 것이다. 뇌의 방법론을 변형시키고 세련화하고 확장한 뒤, 생물학적 뉴런들이 기반이 되는 전기화학적 정보 처리보다 훨씬 강력한 연산 기술에 적용하게 될 것이다. 이 장대한 작업으로 얻게 될 최고의 수확은 인간에 대한 정확한 통찰을 갖게 된다는 점이다. 알츠하이머병, 파킨슨씨병, 감각 장애 등의 신경학적 문제들에 대해 새롭고 강력한 접근법을 갖게 될 것이며, 결국 인간의 지능을 끝없이 확장하게 될 것이다.

*****

뇌 역분석의 첫 단계는 뇌가 어떻게 작동하는지 들여다보는 일이다. 현재까지의 도구들은 조악한 편이었지만 사정이 바뀌고 있다. 새로운 스캔 기술들이 여럿 등장하여 시공간 해상도, 가격대 성능비, 대역폭이 대폭 좋아지고 있다. 한편으로 뇌의 구성 요소들과 전체 체계가 어떤 특성을 지녔고 어떻게 움직이는지에 대한 자료도 빠르게 축적되고 있다. 개별 시냅스에 대한 자료부터 뇌의 뉴런 반 이상이 모인 소뇌 등 넓은 영역에 대한 자료까지 다양하다. 기하급수적으로 팽창하는 뇌 관련 지식을 질서 있게 정리한, 방대한 데이터베이스들이 존재한다.

*****

연구자들은 이 정보를 잘 이해하면 적절한 뇌 모델을 구축하여 시뮬레이션을 수행할 수 있다는 것을 보여주었다. 뇌 영역 시뮬레이션은 복잡성 이론이나 카오스 연산 등의 수학 원칙에 바탕을 두는데, 그 실험 결과는 실제 인간이나 동물의 뇌 활동에 매우 근접한 모습이다.

*****

2장에서 말했듯 뇌 역분석에 필요한 스캔 도구나 연산 도구의 능력은 나날이 좋아지고 있다. 게놈 프로젝트를 가능케 했던 눈부신 기술 발전을 보는 듯하다. 앞으로 나노봇 시대에 접어들면 뇌의 안쪽에서 스캔을 함으로써 탁월한 시공간적 해상도를 얻을 수 있을 것이다. 인간 지능의 운영 원칙을 역분석하고, 수십 년 뒤에 등장할 좀더 강력한 연산 기판을 사용해 그 역량을 모방하는 작업에는 별다른 장애물이 없다. 사람의 뇌는 복잡한 체계들이 복잡한 위계를 이루는 조직이다. 하지만 우리가 다루지 못할 정도로 복잡한 것은 아니다.

*****

연산 및 통신 기능의 가격대 성능비는 매년 배로 증가한다. 앞서 보았듯 향후 이십 년 안에 인간 지능 재현에 필요한 연산 용량이 달성될 것이다. 특이점이 도래하리란 전망 아래에는 비생물학적 매질이 인간 사고의 풍부함, 미묘함, 깊이를 충분히 모방할 수 있으리란 가정이 깔려 있다. 하지만 뇌 하나에 맞먹는 연산 용량이 달성된다고 해서 바로 인간 역량을 모방할 수 있는 건 아니다. 심지어 한 마을, 한 국가 인구의 뇌 용량이라 해도 그렇다. (‘인간 수준의 역량 이라고 할 때 나는 인간의 온갖 지적 활동들, 가령 음악이나 예술적 재능, 창조성, 육체적 활동, 감정을 이해하고 반응하는 일 등 다양하고 미묘한 영역들을 다 포함해서 말하는 것이다.) 충분한 용량의 연산 하드웨어는 필수조건이지 충분조건은 아니다. 그보다는 이 자원들을 어떻게 조직하고 구성할 것인가, 즉 지능의 소프트웨어를 어떻게 만들 것인가가 더 결정적이다. 뇌 역분석 작업의 목표도 바로 그것이다.

*****

일단 인간 수준의 지능을 성취한 컴퓨터는 멈추지 않고 인간을 뛰어넘을 것이다. 비생물학적 지능의 주된 이점은 지식을 남들과 쉽게 공유한다는 점이다. 당신이 프랑스어를 배우거나 『전쟁과 평화』를 읽은 뒤 내게 학습 내용을 곧바로 전해줄 방법은 없다. 나도 당신처럼 힘겹게 학습 과정을 거쳐야만 내용을 습득할 수 있다. 당신의 지식은 신경전달물질의 농도 및 개재뉴런 연결(축색과 수상돌기라는 뉴런의 일부로 뉴런들을 연결하는 것)의 패턴에 넓게 분포되어 있는 것이어서, 내가 거기에 곧장 접속해 내려 받을 방법은 (아직까지는) 없다.

*****

기계의 지능은 다르다. 내가 경영하는 회사들 중 한 군데는 수 년간 한 대의 연구용 컴퓨터에 연속 음성 인식 기술을 가르쳤다. 패턴 인식 소프트웨어를 사용하는 작업이었다. 수천 시간 동안 녹음된 음성을 들려주고, 오류를 바로잡아주고, '카오스적'자기조직 알고리즘(어느 정도 무작위적인 초기 정보에서 시작하여 스스로 규칙들을 형성할 수 있는 기법으로 결과는 완벽히 예측가능하지 않다)을 훈련시킴으로써 참을성 있게 성능을 향상시켰다. 그 결과 컴퓨터는 음성 인식에 꽤숙달하게 됐다. 이제 개인용 컴퓨터에 음성 인식 기능을 추가하고 싶은 사람이 있다면 우리가 거친 고된 학습 과정을 다시 겪을 필요가 없다(인간 아이들이 하듯 말이다). 이미 정립된 패턴을 다운로드받으면 몇 초 만에 해결된다.

*****

체스 문제를 다루는 방법을 보면 인간 지능과 현재 인공지능 사이의 차이를 잘 느낄 수 있다. 사람은 패턴을 인식해 체스를 두는 반면 기계는 가능한 수와 맞수를 거대한 논리적 '트리 구조'로 만든다. 인간이 지금껏 고안한 대부분의 기술은 후자의 '하향식', 분석적 접근법을 쓴 것이다. 비행기를 예로 들어보자. 비행기는 새의 생리학이나 역학을 재구성해 만들어진 게 아니다. 그런데 자연의 기법을 역분석하는 도구가 급격히 세련되어 가면서, 자연을 있는 그대로 모방하여 좀더 뛰어난 질료로 빚어내는 기술도 등장하고 있다.

*****

지능의 소프트웨어를 섭렵하는 가장 뛰어난 방법은 우리가 아는 가장 지적인 정보 처리 기기의 예, 즉 뇌의 청사진에 직접 덤벼드는 것이다. 원래의 '설계자'인 진화가 뇌를 만들어내는 데는 수십억 년이 걸렸다. 뇌는 두개골 속에 감춰져 있지만 적절한 도구를 활용하면 우리 눈 앞에 있는 것이나 마찬가지여서, 얼마든지 활용할 수 있다. 뇌의 내용은 특허로 묶인 것도, 소유권이 따로 있는 것도 아니다. (이 사정은 변할 수 있다. 이미 뇌 역분석에 바탕을 둔 연구 내용에 대한 특허 출원 사례가 있다.) 뇌 스캔으로 얻은 수천조 바이트의 정보와 다양한 수준의 신경 모델을 사용하면 매우 지능적인 병렬 알고리즘을 설계할 수 있을 것이다. 아마도 자기조직적 패러다임이 될 것이다.

*****

자기조직적 접근법을 사용하면 개개 뉴런의 연결을 복사할 필요가 없다. 뇌 영역 차원에서 보면 반복과 중복이 상당하다. 고차원의 뇌 영역 모델은 세밀한 뉴런 요소 모델보다 오히려 단순하다고 알려져 있다.

*****

뇌에 담긴 정보량은 10 비트 규모로 상당하지만, 뇌의 최초 설계는 비교적 간결한 게놈 정보에서 비롯한다. 게놈은 8억 바이트를 저장하는데 중복을 제외하고 남는 정보는(압축 뒤) 3천만 바이트에서 1억 바이트(10'비트도 안 된다) 정도다. 마이크로소프트 사의 워드 프로그램보다 작은 규모다. 공평하게 따지자면 '후생유전적' 자료도 고려해야 한다. 단백질에 저장된 정보로서, 유전자 발현을 통제하는(각 세포에서 어떤 유전자가 단백질 합성을 할 것인지 결정하는) 자료다. 또한 리보솜이나 기타 효소들처럼 단백질 합성에 기여하는 전체 기기들도 고려해야 할 것이다. 그러나 그런 정보를 더한다 해도 값이 크게 달라지진 않는다. 이 유전 정보 및 후생유전적 정보 중 절반 가량이 뇌의 초기 상태를 서술하는 정보인 것으로 알려져 있다.

*****

물론, 뇌는 세계와 상호작용하면서 점차 복잡해진다(게놈 원래의 복잡성보다 십억 배 가량 증가한다). 하지만 뇌 영역들은 반복적 패턴으로 구성되어 있으므로, 디지털과 아날로그 기법을 결합한(가령 뉴런의 점화는 디지털 사건이라 볼 수 있는 반면 시냅스 내 신경전달물질의 분포는 아날로그 값을 갖는다고 볼 수 있다) 생물학적 뇌의 알고리즘을 성공적으로 역분석하기 위해 세부사항을 모조리 이해할 필요까지는 없다. 일례로 게놈은 소뇌의 기본 배선 패턴을 딱 한 번 알려주는 대신 수십억 차례 반복하게 한다. 뇌 스캔 및 모델 연구를 통해 충분히 정보를 얻으면 우리는 '신경형' 소프트웨어(뇌 영역의 전반적 성능과 동일한 기능을 하는 알고리즘)를 설계할 수 있을 것이다.

*****

뇌 스캔 및 뉴런 구조 연구가 앞서 가는 동안, 한 발짝 뒤에는 적절한 모델을 만들고 시뮬레이션하는 연구가 따라간다. 전세계적으로 5만 명이 넘는 신경과학자들이 3백 개가 넘는 학술지에 논문을 쏟아내고 있다." 분야도 넓고 다양하다. 새로운 스캔 및 감지 기술을 개발하는 사람도 있고 여러 수준의 모델과 이론을 만들어내는 사람도 있다. 분야에 몸 담은 학자들조차 현재 진행되는 연구들의 전체 양상을 완벽히 이해하지 못하는 경우가 허다하다.

*****

오늘날의 신경과학은 다양한 자료를 바탕으로 뇌 모델을 만들고 시뮬레이션한다. 뇌 스캔, 개재뉴런 연결 모델, 뉴런 모델, 정신물리학적 실험 등이 그런 노력의 실례이다. 앞서 언급했듯 청각계 연구자인 로이드 와츠는 특정 뉴런의 종류와 개재뉴런 연결 정보를 신경생물학적으로 연구함으로써 인간 청각 처리 체계의 일부를 포괄하는 종합적 모델을 만들어냈다. 병렬 처리 통로가 다섯 개 있고 신경 처리 매 단계마다 청각 정보가 실제로 표현 되는 모델이다. 와츠는 모델을 소프트웨어로 만들어 컴퓨터에 입력했는데, 소리의 위치와 내용을 실시간으로 파악할 줄 아는 이 소프트웨어는 실제 사람의 청각계처럼 제대로 작동했다. 아직 개발이 끝나지 않았지만 신경생물학적 모델과 뇌 연결 자료로부터 효과적인 시뮬레이션이 가능하다는 것을 증명한 사례다.

*****

한스 모라벡 등이 지적했듯, 기능을 효과적으로 모방하는 시뮬레이션은 모든 수상돌기, 시냅스, 기타 뉴런 하부 구조들의 비선형성을 일일이 모방하는 시뮬레이션보다 연산 규모가 천 배 가량 적다. (3장에서 말했듯 뇌 기능을 시뮬레이션하는 데는 10 cps의 연산이 필요한 반면 뉴런의 비선형성을 일일이 시뮬레이션하는 데는 10"cps가 필요하다.)

*****

현재의 전자공학적 처리 속도와 생물학적 개재뉴런 연결의 전기화학적 신호 전달 속도 비는 최소 백만 대 일 수준이다. 생물학은 어느 모로 보나 이처럼 비효율적이다. 생물학적 진화가 극히 한정된 물질들에서 모든 기제와 체계를 만들어야 했기 때문이다. 세포가 그 한정자원이며 세포는 또한 한정된 수의 단백질들로 만들어진다. 단백질은 3차원 형태를 갖지만 원래 사슬처럼(1차원적으로) 조립된 아미노산들이 접혀 복잡하게 만들어진 것뿐이다.

*****

뇌는 하나의 정보 처리 기관이라기보다 수백 개의 전문화된 영역들이 정교하게 얽힌 집합이다. 과학자들은 상호 배치된 영역들의 기능을 '양파 껍질 벗기듯' 이해하려 노력하고 있다. 뉴런의 속성이 알려지고 뇌의 연결 정보가 밝혀짐에 따라 청각 영역 시뮬레이션처럼 특정 영역을 상세하게 모사한 결과들이 전 영역에 걸쳐 등장할 것이다.

*****

뇌 모델에 쓰이는 알고리즘들은 요즘의 디지털 연산에서 흔히 쓰이는 순차식 논리 기법들이 아니다. 뇌는 자기조직적이고, 카오스적이고, 홀로그램 같은 과정을 즐겨 사용한다(정보가 한 장소에 존재하는 게 아니라 영역 전반에 분포되어 있다). 또 병렬적 연산을 하며, 아날로그 기법들을 디지털적으로 관리하는 등 혼합적 접근법을 사용한다. 우리가 그 기법들을 이해할 수 있으며, 빠르게 축적되어가는 뇌에 대한 지식 속에서 핵심을 뽑아낼 수 있다는 것은 많은 현행 연구들이 증명하는 바다.

*****

특정 영역의 알고리즘이 밝혀지면 그것을 개량하고 확장한 뒤 우리가 손수 합성한 신경 대체물에 적용할 수 있을 것이다. 지금도 인공 연산 기판은 신경 회로보다 훨씬 빠르다. (오늘날의 컴퓨터는 수십억분의 일 초 속도로 연산을 수행한다. 개재뉴런의 활동에는 수천분의 일 초가 걸린다.) 이미 알고 있는 기법들을 통해서도 얼마든지 지적 기계를 만들 수 있다.

*****

이 질문에 대한 답은 '컴퓨터'란 단어를 어떻게 정의하느냐에 달렸다. 요즘의 컴퓨터들은 대부분 디지털 식이며 한 번에 연산 하나씩(혹은 몇 개의 적은 단위로) 빠르게 처리한다. 반면 뇌는 디지털과 아날로그 기법을 한데 쓰는데, 연산은 보통 신경전달물질 등의 기제를 통해 아날로그 식으로(연속적으로) 처리한다. 뉴런들의 계산 속도는 너무나 느리지만(보통 초당 200회) 뇌 전체가 병렬 처리 구조를 가진다는 게 중요하다. 무수한 뉴런들이 동시에 각자의 작업을 수행하므로 결과적으로 한 시점에 최대 수백억 가지의 계산을 처리하는 셈이다.

*****

병렬 처리 구조는 패턴 인식 능력의 핵심이고, 패턴 인식 능력은 인간 사고 능력의 중심이다. 포유류의 뉴런들은 카오스적인 행태를 보이는데(겉보기에 무작위적인 상호작용을 갖는데) 일단 신경망이 무언가를 학습하면 거기서 안정적 패턴이 떠오른다. 망이 결정을 내렸다는 사실이 그런 식으로 드러나는 것이다. 현재로서는 컴퓨터를 병렬식으로 설계하는 데 한계가 있다. 하지만 그 원리를 사용해 생물학적 신경망을 기능적으로 모방하는 비생물학적 실체를 만들지 못할 이유는 없다. 이미 전세계적으로 수십 가지의 성공적인 연구가 있었다. 내 전공은 패턴 인식인데, 지난 사십 년간 내가 관여해온 작업도 이처럼 결정론적이지 않고 훈련 가능한 연산을 활용한 것이었다.

*****

사실 뇌 고유의 조직 기법들 중 다수는 현행의 연산 기법에 충분한 용량을 더하기만 하면 얼마든지 효과적으로 시뮬레이션할 수 있는 것들이다. 어쨌든 자연의 설계 패러다임을 모사하는 것은 미래 연산의 핵심 트렌드일 것이라고 나는 믿는다. 디지털 연산이 기능적으로는 아날로그 연산과 같을 수 있다는 점도 염두에 두어야 한다. 디지털 컴퓨터로도 디지털-아날로그 혼합망의 기능을 다 해낼 수 있다는 것이다. 그런데 역은 불가능하다. 아날로그 컴퓨터로 디지털 컴퓨터의 모든 기능을 해낼 수는 없다.

*****

아날로그 연산에는 공학적 장점이 있다. 수천 배 효율적일 잠재력이 있다는 사실이다. 트랜지스터 몇 개, 포유류 뉴런의 경우 몇 가지 전기화학적 과정만 있으면 아날로그 연산을 해낼 수 있다. 반면 디지털 연산을 하려면 트랜지스터가 수천 또는 수만 개 필요하다. 하지만 디지털 컴퓨터를 활용한 시뮬레이션 쪽이 훨씬 프로그래밍하기 쉽기 때문에 아날로그 식이 꼭 좋은 것만은 아니다.

*****

아래에 뇌가 보통의 컴퓨터들과 어떤 면에서 다른지 중요한 몇 가지를 소개했다.

*****

• 뇌의 회로는 매우 느리다. 시냅스 복원과 뉴런 안정화(뉴런이 한 번 점화된 뒤 뉴런과 시냅스가 다시 점화할 채비를 갖추는 시간이다)는 매우 느리게 진행되므로 패턴 인식적 결정을 할 때 점화되는 뉴런 사이클 수는 매우 적은 편이다. 기능성자기공명영상(fMRI)과 뇌자계(MEG) 스캔 결과를 보면 모호하지 않은 판단을 내리는 경우는 사실상 반복 과정 없이 단 하나의 뉴런 점화 사이클만으로(20밀리초도 안 걸린다) 문제가 해결된다. 사물 인식에는 약 150밀리초가 걸린다. 우리가 '곰곰이 생각한다'고 하는 경우에도 작동 사이클의 수는 기껏 수백 내지 수천 개다. 컴퓨터의 수십 억 회에 비하면 매우 적은 수다.

*****

• 하지만 고도로 병렬적이다. 뇌에는 수백조 개의 개재뉴런 연결들이 있고 모두가 동시에 정보 처리를 할 수 있다. 이 두 가지 요인(긴 사이클 타임과 고도 병렬 구조) 덕분에 현재의 뇌 연산 용량이 가능해졌다.

*****

오늘날의 가장 큰 슈퍼컴퓨터는 이 수준에 필적하고 있다. 최고의 슈퍼컴퓨터들은(검색 엔진들이 쓰는 것이 포함된다) 10 cps 이상을 자랑하는데, 뇌 기능 모방을 위한 최소값에 해당한다. 뇌의 전반적 연산 속도와 기억 용량에 필적하도록 뇌 구조를 시뮬레이션할 수 있는 한, 뇌의 고도 병렬 처리 구조를 있는 그대로 모사할 필요는 없다.

*****

• 뇌는 아날로그 현상과 디지털 현상을 결합하여 쓴다. 뇌의 연결들이 그리는 지형도는 본질적으로 디지털 현상이다. 연결은 있거나 없거나 둘 중 하나다. 축색 점화는 완벽한 디지털 현상은 아니지만 거의 디지털에 가까운 과정이다. 대부분의 뇌 기능은 아날로그 식인데 비선형성을 자주 보인다(수준이 서서히 변하기보다 갑작스런 출력이 일어난다). 전통적인 뉴런 모델보다는 실제 더 복잡한 현상이다. 하지만 뉴런과 그 구성요소들(수상돌기, 돌기 가시, 채널, 축색)의 상세한 비선형적 역학은 비선형계를 다루는 수학으로 얼마든지 모델링할 수 있다. 그 수학 모델을 다시 디지털 컴퓨터에서 시뮬레이션하여 원하는 수준의 정교함을 구사할 수 있는 것이다. 트랜지스터를 사용하되 디지털 연산 대신 본연의 아날로그 모드를 활용하는 식으로 신경 영역을 시뮬레이션하면 서너 배 가량 성능이 좋아질 수도 있다. 카버 미드가 보여준 바와 같다.

*****

• 뇌는 스스로 재배선한다. 수상돌기는 새로운 돌기와 시냅스들을 끝없이 탐험한다. 수상돌기와 시냅스의 지형도 및 전도성 또한 끝없이 변하며 주변에 적응한다. 신경계는 여러 차원에서 자기조직력이 있다. 신경망이나 마르코프 모델 같은 컴퓨터 패턴 인식 시스템에 사용되는 수학 기법은 뇌의 기법보다 훨씬 단순하지만, 그래도 우리는 자기조직적 모델에 대해 적잖은 경험을 쌓아왔다. 현재의 컴퓨터는 문자 그대로 스스로 재배선할 줄은 모른다('자기 치료 시스템'이라는 새로운 기술이 탐구하려는 내용이긴 하다). 하지만 소프트웨어 차원에서는 재배선 과정을 효과적으로 모방할 수 있다. 미래에는 하드웨어의 재배선도 가능해질 것이다. 물론 자기조직 능력을 소프트웨어에 두는 편이 프로그래머들에게 좀 더 많은 여지를 주므로, 더 나을 수 있다.

*****

•·뇌의 세부사항들은 무작위적일 때가 많다. 뇌의 여러 측면이 추계학적(섬세한 통제 인자들 하에서의 무작위성) 과정으로 설명되는 것은 사실이지만, 모든 수상돌기 표면의 모든‘파인 홈' 들까지 모델로 만들어야 해결되는 일은 아니다. 컴퓨터의 운영 원리를 알기 위해 모든 트랜지스터 표면의 모든 작은 떨림들까지 모델로 만들 필요는 없는 것과 마찬가지다. 물론 뇌 작동 원리의 비밀을 풀려면 일정 수준의 세부들을 파악하는 것은 필수다. 그런 핵심 세부사항과 추계학적 '잡음' 혹은 혼돈을 구별해야 할 것이다. 신경 기능의 카오스적(무작위적이고 예측불가능한) 측면은 복잡성 이론과 카오스 이론이라는 수학 기법들로 모델링할 수 있다.

*****

• 뇌는 창발 적 속성을 활용한다. 지적 행동이란 카오스적이고 복잡한 뇌 활동으로부터 창발적으로 생겨난 것이다. 겉보기에 무척 지적으로 설계된듯 보이는 흰개미 군락을 떠올려보자. 정교한 터널과 환기 체계를 갖춘 흰개미 군락의 설계는 매우 현명하고 섬세하지만, 한 사람의 장인에게서 비롯한 것이 아니다. 모든 구성원들이 예측불가능한 상호작용을 함으로써 창발적으로 생겨난 구조다. 구성원 각각은 비교적 단순한 법칙들만 따를 뿐이다.

*****

• 뇌는 불완전하다. 복잡한 적응 시스템의 속성 중 한 가지는 그 시스템이 만들어낸 창발적 지능이 차선적이라는 것이다. (요소들을 최선으로 배치했을 때보다 다소 못한 수준의 지능이 만들어진다는 것이다.) 지능이 일정 수준만 훌륭하면 되기 때문이다. 가령 인류의 경우에는 우리 생태학적 지위에서 경쟁자들을 딛고 설 수 있을 만큼의 지능만 있으면 되었던 것이다(기타 영장류들도 인지 능력과 자유로운 엄지 두 가지를 동시에 가졌지만 인간만큼 뇌가 발달하지도, 인간만큼 손이 섬세하지도 못해서 실패했다).

*****

• 우리는 스스로를 반박할 줄 안다. 다양한 아이디어와 접근법이 경쟁할 때 탁월한 결과가 도출되는 법이다. 심지어 상충하는 아이디어들도 값진 법이다. 사람의 뇌는 모순적 견해들을 동시에 파악하는 능력이 뛰어나다. 인간은 내적 다양성을 통해 융성한 종이다. 인간 사회, 특히 민주 사회를 보면 복수의 견해들이 건설적으로 통합되어가는 것을 볼 수 있다.

*****

• 뇌는 진화를 활용한다. 뇌의 기초적 학습 패러다임은 진화적 패러다임이다. 환경을 제일 잘 설명하고 인지와 결정에 도움을 주는 연결 패턴만 살아남는다. 신생아의 뇌를 보면 개재뉴런 연결들이 상당히 무작위적이다. 아이가 2살이 될 때까지 살아남는 연결들의 수는 일부에 불과하다.

*****

• 패턴이 중요하다. 카오스적 자기조직이 시작되기 전, 모델의 제약 조건들이 무엇인가 하는 점은 중요한 문제다(가령 초기 상태를 정의하는 법칙들이나 자기조직적 방법론들이 그렇다). 그런데 처음에는 이 조건들이 대부분 무작위적으로 설정되어 있기 쉽다. 시스템은 그들을 자기조직하여 점차 자기가 갖고 있는 정보에 잘 맞는 구조로 바꾸어간다. 결과로 도출되는 정보는 특정 노드나 연결에 저장되는 게 아니라 분산적 패턴 자체에 저장된다.

*****

• 뇌는 홀로그램적이다. 홀로그램의 분산적 정보 저장 형태와 뇌 신경망의 정보 저장 형태는 비슷해 보인다. 신경망, 마르코프 모델, 유전 알고리즘 등 컴퓨터 패턴 인식에 쓰이는 자기조직적 기법들도 홀로그램적이다.

*****

• 뇌는 매우 촘촘하게 연결되어 있다. 뇌의 복원력이 뛰어난 것은 매우촘촘하게 연결된 망이기 때문이다. 정보가 한 지점에서 다른 지점으로 옮겨갈 때 택할 수 있는 경로가 아주 많다. 인터넷과 비교해보자. 인터넷도 구성 노드들의 수가 증가할수록 전체가 안정해진다. 몇 개의 노드들, 심지어 몇 개의 허브 들이 작동을 멈춘대도 인터넷 망 자체에는 아무 영향이 없다. 마찬가지로 뉴런들이 계속 죽는다 해도 전체 뇌의 통일성에는 큰 영향이 없다.

*****

•뇌는 영역 단위에서도 구조를 가진다. 한 영역 내부의 연결들은 처음에 무작위적으로 시작했다가 법칙에 따라 자기조직한다. 그런데 수백 개의 영역들이 함께 특정 기능을 수행하는 구조도 있다. 영역들 사이의 연결이 특정 패턴을 이루는 것이다.

*****

•뇌 영역 설계는 뉴런 설계보다 단순하다. 모델은 차원이 높아질수록 복잡해지는 게 아니라 단순해진다. 컴퓨터와 비교해보자. 트랜지스터를 모델링하기 위해 상세한 반도체 물리학을 이해할 필요는 없다. 트랜지스터를 설명하는 방정식들은 엄청나게 복잡하지만, 가령 두 수를 곱하는 연산을 수행하는 디지털 회로라면 수백 개의 트랜지스터를 쓰는 데도 훨씬 간단하게 모델링할 수 있다. 공식 몇 개면 될지 모른다. 수십억 개의 트랜지스터로 구성된 컴퓨터 전체도 명령어 집합과 레지스터 설명만으로 모델링할 수 있다. 텍스트와 수학식들이 빼곡하게 적힌 종이 한 뭉치면 될 것이다.

*****

운영 체제, 컴파일러, 어셈블러 용 소프트웨어는 당연히 꽤 복잡하다. 하지만 특정 프로그램, 가령 마르코프 모델에 바탕을 둔 음성 인식 프로그램 같은 것은 방정식 몇 페이지면 묘사 가능하다. 그 묘사 속에는 반도체 물리학의 세부 내용 따위는 포함되지 않는다. 뇌도 마찬가지다. 변화가 적은 시각 요소(가령 사람의 얼굴)를 탐지하거나, 청각 정보에 대해 대역 통과 필터링(입력 신호 중 특정 주파수 범위만 통과시키는 것) 작업을 하거나, 두 사건의 시간적 거리를 측정하는 등의 신경 작업을 묘사하기 위해서 각 과정에 관련 있는 신경전달물질이나 시냅스, 수상돌기 변수들의 실제 물리학과 화학 관계를 상세히 설명할 필요는 없다. 더 높은 수준으로(뇌 모델로) 나아가기 위해서 이런 신경 복잡성을 꼼꼼히 살펴볼 필요는 있지만 일단 뇌의 운영 원리를 이해하면 훨씬 간단한 식으로 변용하여 쓸 수 있다.

*****

애드리언은 이렇게 썼다. "나는 두꺼비의 시신경에 전극을 연결하고 망막에 대한 모종의 실험을 실시하는 중이었다. 방은 거의 깜깜했다. 나는 증폭기에 연결된 스피커에서 자꾸만 잡음이 나는 것을 듣고 어리둥절했다. 자극 활동이 일어나고 있다는 뜻이었기 때문이다. 나는 내가 방 안을 돌아다닌 행동과 잡음을 연결해 생각해보고서야 두꺼비의 시야에 내가 들어가 있다는 사실을 알아차렸다. 두꺼비가 내 행동을 관찰하는 것이 신호로 출력되었던 것이다."

*****

이 실험에서 얻은 애드리언의 통찰은 오늘날 신경과학의 초석이 되었다. 감각 신경의 자극 주파수는 측정되는 감각 현상의 강도에 비례한다는 것이다. 가령 빛의 강도가 높을수록 망막에서 뇌로 전해지는 신경 자극 주파수(초당 진동)도 높아진다. 애드리언의 제자인 호레이스 발로우가 여기에 또 하나 기념할 만한 통찰을 더했다. 뉴런의 '유발 기제'를 발견한 것이다. 개구리나 토끼의 망막에는 특정 형태, 방향, 속도 등을 '보는' 특별한 개별 뉴런들이 있다는 것이다. 즉 인지는 여러 단계로 나뉘어 이뤄지며 층이 다른 뉴런들이 영상의 좀 더 세세한 면들을 인식한다.

*****

1939년에는 뉴런의 기능을 설명하려는 노력이 시작되었다. 뉴런이 입력 신호를 축적해서(더해서) 막 전도를 일으키고(뉴런의 막 전위가 갑자기 신호를 전도하도록 재편되는 것이다) 축색을 따라 전위가 전달된다는 설명이었다(그 후 시냅스를 통해 다른 뉴런으로 전달된다). A. L. 호지킨과 A. F. 헉슬리는 이런 식으로 축색의 '활동전위” (전압) 이론을 설명했다. 1952년에는 동물 신경 축색에서 실제 활동전위를 측정해냈다. 그들이 택한 것은 오징어 뉴런이었는데 크기도 크고, 해부하기도 쉬웠기 때문이다.

*****

W. S. 매컬럭과 W. 피츠는 호지킨과 헉슬리의 통찰을 바탕으로 1943년에 뉴런과 신경망에 대한 간략한 모델을 제시했다. 이후 오십 년에 걸쳐 인공(시뮬레이션) 신경망 연구(컴퓨터 프로그램을 사용하여 뉴런들이 뇌에서 망으로 기능하는 모습을 시뮬레이션하는 연구)의 모범이 되는 연구였다. 1952년에는 호지킨과 헉슬리가 이 모델을 더욱 발전시켰다. 오늘날 우리는 실제 뉴런이 이 초기 모델들보다 훨씬 복잡하다는 것을 잘 알지만, 기본적 개념들은 지금도 변함 없이 통용된다. 초기의 신경망 모델은 시냅스마다 신경 '가중치' (연결의 '강도'를 뜻하는 값)를 가졌고 신경 세포체에서는 비선형성(점화 역치가 있음)이 있었다.

*****

신경 세포체에 입력 가중치들이 쌓여가더라도 결정적 역치에 도달하기 전에는 뉴런이 별 반응을 보이지 않는다. 그러다 역치에 다다르면 뉴런은 축색의 출력을 급격히 증가시켜 점화한다. 역치 값은 뉴런들마다 다르다. 최근 연구에 따르면 실제 뉴런의 반응은 이보다 복잡한 양상을 띤다고 하지만 매컬럭-피츠 모델과 호지킨-헉슬리 모델은 기본적으로 유효하다.

*****

덕분에 초기의 인공 신경망 연구는 연결주의라 알려진 방향으로 급속히 나아갔다. 아마 연산 분야에서 처음으로 도입된 자기조직적 패러다임이었을 것이다.

*****

자기조직적 체계의 핵심 조건은 비선형성이다. 출력이 단순히 입력의 합으로 정의되지 않게 하는 모종의 방법들이 있어야 하는 것이다. 초기의 신경망 모델들은 뉴런 핵을 정의할 때 비선형성을 도입했다. (기본적 신경망 기법은 어렵지 않은 편이다.) 한편 비슷한 시기에 앨런 튜링은 연산의 이론적 모델에 대해 연구하고 있었는데, 그 또한 연산에는 비선형성이 필요하다는 것을 밝혀냈다. 단지 입력들의 합만 출력할 수 있는 체계는 기본적 연산 기능들을 수행할 수 없다는 것이다.

*****

오늘날 우리는 생물학적 뉴런들에 다양한 비선형성이 존재한다는 사실을 안다. 시냅스의 전기화학적 활동과 수상돌기의 형태에서 비롯되는 현상이다. 따라서 뉴런들을 적절히 배치하면 연산을 수행할 수 있다. 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기, 평균 구하기, 걸러내기, 정규화하기, 역치로 신호 통제하기, 기타 등등의 변환 작업을 할 수 있다.

*****

특히 뉴런이 곱하기 기능을 수행할 수 있다는 것이 중요하다. 한 신경세포망의 활동이 다른 망의 연산 결과로 조절될 수 있다(영향 받을 수 있다)는 뜻이기 때문이다. 원숭이를 대상으로 전기생리학적 실험을 한 결과, 뇌의 시각 피질이 영상 정보를 처리하고 있을 때 뉴런들의 신호 크기는 원숭이가 영상의 특정 부분에 관심을 쏟느냐 않느냐에 따라 늘었다 줄었다 했다. 인간을 대상으로 한 fMRI 실험도 마찬가지 결과였다. 피험자가 영상 속 특정 부분에 관심을 쏟으면 V5라 불리는 피질 영역에서 영상을 처리하는 뉴런들의 반응성이 높아졌다. V5는 움직임 탐지를 담당하는 영역이다.

*****

또 하나의 돌파구는 1949년에 왔다. 도널드 헵이 '헵 반응' 이라는, 의미 있는 신경 학습 이론을 제시한 것이다. 반복적으로 자극되는 시냅스(시냅스들의 집합)는 강화된다는 이론이다. 시냅스의 조건 강화가 계속되면 그것이 바로 학습 반응이다. 연결주의를 따르는 학자들은 이 모델에 근거한 신경망 모델을 구축했고, 이런 유형의 실험은 1950년대와 1960년대 내내 계속되었다.

*****

그런데 1969년, 연결주의 학파는 도전을 받는다. MIT의 마빈 민스키와 세이무어 패퍼트가 『퍼셉트론』이라는 책을 발표한 것이 계기였다. 책의 핵심 주장은 당시 존재하던 신경망 모델들 중 가장 흔한(그리고 가장 단순한) 형태의 것(코넬 대학의 프랭크 로젠블라트가 만든 것으로서 '퍼셉트론'이라 불렸다)으로는 어떤 선이 끊김 없이 이어져 있는가 않는가 하는 단순한 문제조차 풀 수 없다는 것이다. 주춤했던 신경망 연구가 다시 융성하기 시작한 것은 1980년대였다. '역전파'라는 기법이 등장하면서였다. 매번 과제가 끝날 때마다 개별 인공 뉴런들의 가중치(출력의 강도)를 재조정하는 학습 알고리즘을 사용하고, 그 결과에 따라 각 시냅스의 강도를 결정하는 방식이었다. 즉 신경망이 좀더 정답에 가까워지도록 '학습' 하는 셈이다.

*****

하지만 실제 생물학적 신경망과 비교해보면 역전파를 사용해 시냅스 가중치를 훈련시키는 방법은 정확한 모델이라고 할 수 없다. 포유류의 뇌에는 시냅스 연결을 강화하는 역행적 연결이 존재하지 않기 때문이다. 하지만 컴퓨터에 이런 형태의 자기조직적 시스템을 적용하면 많은 패턴 인식 문제를 풀 수 있다. 비록 상호연결된 자기조직적 뉴런들에 대한 모델치고는 단순한 편이지만 능력은 널리 검증되어 있다.

*****

헵은 학습 형태를 한 가지 더 제안했는데, 첫 번째 이론보다는 덜 알려져 있다. 흥분한 뉴런이 스스로 되먹임을 하여(아마도 다른 층을 통해서일 것이다) 반향을 일으킨다는 가설이다(뉴런이 하나의 닫힌 체계로서 스스로 흥분 상태를 유지한다는 것이다). 헵은 이런 반향이 단기 학습의 근원일 수 있다고 제안했다. 또 단기 반향이 장기 기억으로 이어질 수도 있을 것이라 했다. "반향 활동이 지속적으로 반복되면 세포에 항구적인 변화가 생겨 안정성을 더하는 결과를 낳는다. 다음과 같이 가정할 수 있다. 세포 A의 축색이 세포 B를 흥분시킬 수 있을 정도로 가까이 있고, 반복적으로 또는 지속적으로 B의 점화에 영향을 미친다면 둘 중 하나의 세포 또는 둘 모두의 대사 과정에 변화가 생기거나 모종의 새로운 과정이 자라날 것이다. 그래서 B를 점화하는 세포로서 A의 효율성이 증대될 것이다."

*****

헵의 반향 기억 이론은 시냅스 학습 이론만큼 체계적으로 정립되어 있지 않지만 최근에 그를 뒷받침하는 듯한 사례들이 여럿 보고되었다. 일례로 특정 시각 패턴이 주어질 경우 일군의 흥분성 뉴런(시냅스를 자극하는 뉴런)들과 억제성 뉴런(자극을 막는 뉴런)들이 함께 진동을 시작했다. MIT와 루슨트 테크놀로지 사의 벨 연구소는 트랜지스터로 구성된 전자 집적회로를 만들었는데, 16개의 흥분성 뉴런과 하나의 억제성 뉴런을 모방해서 대뇌 피질의 회로를 훌륭히 흉내낼 수 있었다.

*****

컴퓨터에 대해 아무것도 아는 게 없는 상태에서 역분석을 시도한다고 상상해보자( ‘블랙박스' 적 접근법이다). 아마 컴퓨터 둘레에 자기 센서들을 설치하는 것부터 시작할 것이다. 컴퓨터가 데이터베이스를 업데이트하는 동안에는 특정 회로기판에 눈에 띄는 활동이 벌어진다는 것을 알게 될 것이다. 하드디스크'도 돌아간다는 걸 눈치채게 될 것이다. (실제로, 하드디스크의 소음을 들으면 컴퓨터가 어떤 작업을 하고 있는지 거칠게나마 눈치챌 수 있다.)

*****

그러면 우리는 데이터베이스를 저장하는 장기 기억과 디스크 사이에 모종의 관계가 있다는 가설을 세울 것이다. 또 작업 중에 활동을 보였던 회로기판은 데이터 저장에 관여한다고 생각하게 될 것이다. 이만 하면 어느 부분에서 언제 작업이 벌어지는지 대강 알게 된 것이지만 작업이 어떤 식으로 이뤄지는지는 아직 모른다.

*****

컴퓨터의 레지스터(일시 기억 장소)가 프런트 패널 전구에 연결되어 있다면(초창기 컴퓨터들은 그랬다) 깜박이는 불빛을 통해서 컴퓨터가 작업을 처리하는 동안 레지스터 상태가 바뀐다는 걸 알 수 있을 텐데, 자료 분석을 할 때는 상태가 빠르게 변하고 자료 전송을 할 때는 느리게 변한다는 걸 눈치채게 될 것이다. 그러면 불빛은 모종의 분석적 활동 중에 벌어지는 논리 상태 변화와 관련 있다고 가정할 수 있다. 이런 통찰들은 정확할지 몰라도 조잡한 것이다. 정보가 실제로 어떻게 암호화되고 변형되는가 하는 작동 이론에 대해서는 아무것도 말해주는 바가 없다.

*****

위의 가상적 상황은 조악한 도구밖에 없던 시절에 뇌를 스캔하고 모델링하려 했던 경험을 떠올리게 한다. 현재의 뇌 스캔 연구(fMRI, MEG 등의 기법을 쓴다)에 기반한 대부분의 모델은 바탕에 깔린 기제에 대해서는 단서만 줄 뿐이다. 물론 값진 연구들이지만 도구의 시공간적 해상도가 너무 낮기 때문에 뇌 속성을 그대로 역분석하기에는 역부족이다.

*****

다시 컴퓨터의 예로 돌아가 보자. 회로의 특정 지점에 정교한 감지기를 붙일 수 있다고 하고, 감지기가 고속으로 신호를 추적할 수 있다고 하자. 정보가 변형되는 과정을 실시간으로 추적할 도구를 가진 셈이다. 그러면 어떻게 회로들이 작동하는지 상세히 묘사할 수 있을 것이다. 실제로 전자공학자들은 이런 식으로 회로를 파악하여 버그를 잡는다. 가령 컴퓨터의 신호를 시각화하는 논리 분석기를 동원하여 기판 등을 점검하는 것이다(경쟁자의 상품을 역분석하는 등의 목적이다).

*****

신경과학에는 아직 이런 식의 분석을 가능케 하는 감지 기술이 없