컴퓨터 바이러스는 생물학적 바이러스나 파괴적 나노기술만큼 치명적이지 않다고 반론할 수 있겠다. 하지만 꼭 그런 것만도 아니다. 우리는 119 응급 센터를 운영하고, 중환자실의 환자 상태를 감시하고, 비행기를 이착륙시키고, 전투 중에 지능형 무기들을 인도하고, 금융 거래를 처리하고, 도시 시설들을 운영하고, 그 밖의 여러 전문적 임무들을 수행할 때 소프트웨어에 의존하고 있으므로, 바이러스는 지금도 얼마든지 치명적 상황을 야기할 수 있다. 현재까지 그렇지 않았다는 사실 자체가 대비가 가능하다는 내 주장을 뒷받침하는 것이다. 바이러스 제작자 대부분은 컴퓨터 바이러스가 보통 인간에게는 치명적이지 않다는 것을 알기 때문에 그렇게 많이 만들어내고 뿌리는 것이다. 사람이 죽을 수도 있다고 생각한다면 배포하지 않을 것이다. 한편으로 그렇기 때문에 우리가 바이러스에 다소 느슨하게 대처하는 면도 있다. 거꾸로, 훨씬 대규모로 피해를 입힐 수 있는 자기복제적 개체들이 등장한다면, 우리 역시 모든 수준에서 심각한 대비를 갖출 것이다.

*****

소프트웨어 바이러스는 틀림없는 골칫거리지만 오늘날은 귀찮은 수준의 위험에 머물러 있다. 사실상 아무런 규제도, 최소한의 인가 체제도 없는 산업의 테두리 속에서 이들과 싸워 이겼다는 사실이 중요하다. 컴퓨터 산업에는 규제가 거의 없었기 때문에 그만큼 생산적이었다. 컴퓨터 산업이 인류 역사상 어떤 산업보다도 더 큰 경제, 기술적 성장을 이뤄냈다고 평가할 사람도 있을 것이다.

*****

물론 바이러스나 기타 소프트웨어 관련 문제들과의 싸움은 영원히 끝나지 않는다. 우리는 갈수록 전문적 소프트웨어들에 의존할 것이며 자기복제적 소프트웨어 무기들의 파괴력과 정교함은 갈수록 발전할 것이다. 인체와 뇌에까지 소프트웨어가 장착되고 환경의 나노봇 면역 체계도 소프트웨어가 통제하는 날이 오면 문제는 끝을 알 수 없게 심각해질 우려가 있다.

*****

근본주의의 위협 지금 세계는 이슬람 근본주의 테러리즘이라는 유해한 종교적 근본주의와 씨름하고 있다. 겉으로는 테러리스트들에게 파괴 이상의 목표가 없는 듯 보이지만, 실은 그들은 고대 경전을 문자 그대로 해석하는 것 이상의 행위를 추구하는 셈이다. 민주주의, 여성의 권리, 교육 같은 근대적 가치들을 거꾸로 돌려놓고 있다.

*****

그런데 사회의 반동 세력을 구성하는 근본주의가 꼭 종교적 극단주의만 있는 것은 아니다. 이 장 앞머리에는 그린피스의 공동 창립자인 패트릭 무어가 환경 운동에 환멸을 느낀 얘기가 인용되어 있다. 무어가 그린피스에 대한 지지를 접게 된 것은 그린피스가 골든라이스라는 유전자 변형 쌀을 전면 반대했기 때문이다. 비타민 A의 전구체인 베타카로틴 함량이 높은 쌀이다. 아프리카와 아시아에는 비타민 A 결핍을 겪고 있는 사람이 수백만 명이나 되고, 비타민 A 결핍으로 시력을 잃는 아이가 매년 오십만 명 있으며, 그 외에도 수백만 명이 관련 질병을 앓고 있다. 골든라이스를 하루에 200그램만 먹으면 어린이의 일일 비타민 A 권장 섭취량을 채울 수 있다. 연구 결과에 따르면 골든라이스는 대부분의 유전자 변형 작물(GMO)과 마찬가지로 안전하다고 한다. 유럽위원회는 2001년에 여든한 가지 연구 결과를 토대로 이렇게 결론 내렸다. GMO는 “기존의 신종 교배 작물들 이상으로 인체나 환경에 위협을 가하는 바가 없는 듯 보인다. 사실 좀 더 정교한 기술과 엄격한 규제 체제를 동원하면 통상의 작물이나 식품보다도 안전한 작물을 만들 수 있을 것이다."

*****

유전자 변형 작물이 본질적으로 안전하다고 주장하려는 것은 아니다. 각 제품에 대해 꼼꼼한 안전성 평가를 하는 건 당연하다. 문제는 GMO에 반대하는 세력은 모든 GMO가 본질적으로 해롭다고 주장하는데, 과학적으로 타당한 견해가 아니라는 점이다.

*****

골든라이스의 도입은 그린피스 및 여타 GMO 반대론자들의 압력 때문에 5년이나 늦춰졌다. 무어는 수백만의 어린이들이 눈 머는 상황이 지속된다고 지적하며, 반대자들은 “농부들이 그것을 심으면 밭에서 뽑아버리기라도 할 듯” 위협한다고 개탄했다. 아프리카 국가들은 유전자 변형 식품이나 종자 원조는 수락하지 말라는 압력을 받고 있다. 아프리카의 기근 상황을 심화시키는 일이다. 궁극에는 현존하는 문제들을 해결해줄 GMO 같은 기술이 득세할 테지만, 비합리적인 반대로 잠시라도 도입이 지연된다는 건 어쨌거나 불필요한 고통을 지속하는 일이다.

*****

환경 운동의 일각은 근본주의적 러다이트들이 되어버렸다. '근본주의자'라 규정할 수 있는 까닭은 그들이 상황을 현재 그대로(혹은 과거 그대로) 보전하고자 하는 잘못된 시도를 하기 때문이다. 러다이트'라 규정할 수 있는 까닭은 눈 앞의 문제에 대한 기술적 해답에 반동적 입장을 취하기 때문이다. 얄궂게도 살충제 같은 화학 물질들의 남용으로 야기된 환경 오염을 되돌릴 수 있는 것이 바로 GMO 작물이다. 대부분은 해충 등의 병충해에 강하도록 변형되어 있어 화학 물질을 거의 필요로 하지 않기 때문이다.

*****

'근본주의적 러다이트'라는 명칭은 동어반복적인 데가 있다. 러다이트들은 본질상 근본주의자들이기 때문이다. 그들은 아무런 변화도 진보도 없으면 인류가 더 행복하리라 생각한다. 그렇게 믿는다면 길은 모든 기술을 포기하는 것밖에 없다. 넓은 영역에서 기술을 포기하자는 주장은 환경 운동 일각의 러다이트적인 행동주의자들이 가진 견해와 동일한 지적 바탕에서 나온 것이다.

*****

근본주의적 인본주의 생명공학과 나노기술이 몸과 뇌를 변형시킬 시대가 시작되자, '근본주의적 인본주의'라 할 만한 반대 의견도 부상하고 있다. 인간성을 구성하는 것에 대해서는 어떠한 변화(가령 유전자를 바꾼다거나 극단적 생명 연장을 꾀하는 것)도 용납할 수 없다는 주장이다. 이런 반대 노력도 언젠가는 시들 것이다. 버전 1.0 인체에 깃든 고통, 질병, 짧은 수명을 극복할 수 있는 치료법을 거부하기란 힘들기 때문이다.

*****

결국 인류가 무수한 세대 동안 고민해온 난제들을 풀어줄 가능성이 있는 것은 기술뿐이다. 특히 GNR 기술이다.

*****

방어 기술의 발달과 규제가 미칠 영향

*****

넓은 영역의 기술 포기를 하자는 주장이 설득력 있게 들리는 건 왜일까? 우리는 미래의 위험이 오늘의 무방비 상태 세상에 벌어지는 풍경을 상상하기 때문이다. 실은 방어기술과 지식 또한 위험과 더불어 갈수록 세련되어지고 강력해질 것이다. 그레이 구(통제 불능 상태의 나노봇 자기복제) 같은 현상을 막기 위한 '블루 구(‘경찰'나노봇들이 나쁜 나노봇들과 싸우는 상황)' 현상이 만들어질 것이다. 기술 오용을 하나도 남김없이 성공적으로 방지할 수 있다고는 장담하지 못한다. 그러나 몇몇 넓은 영역의 지식 추구를 포기한다면 효과적인 방어기술을 만들어내기 어렵다는 점만은 분명하다. 소프트웨어 바이러스에 비교적 잘 대응할 수 있었던 건 책임감 있는 사람들의 손에 적절한 지식이 쥐어져 있었기 때문이다. 지식이 없었다면 훨씬 불안한 상황이 연출되었을 것이다. 새로운 위협에 대한 대처가 한층 느렸을 테고, 위태롭던 균형은 파괴적 측면으로 기울었을 가능성이 높다(자기 변형력을 지닌 소프트웨어 바이러스가 휩쓴다거나 하는 식으로 말이다).

*****

그런데 소트프웨어 바이러스 통제에 성공했던 과거의 상황과 조작된 생물학적 바이러스의 위협에 대응해야 할 미래의 상황을 비교해 보면, 한 가지 또렷한 차이가 있다. 소프트웨어 산업에는 거의 아무런 규제가 없었다는 점이다. 생명공학 산업은 그렇지 않다. 테러리스트들은 새로운 '발명품'을 식품의약청에 승인 받을 리 없지만, 방어기술을 연구하는 보통 과학자들은 현존하는 갖가지 규제를 따라야한다. 그래서 혁신의 매 단계가 상당히 느려지고 있다. 지금의 규제나 윤리 기준으로는 생물학적 테러 물질에 대한 방어기술을 적절히 시험 평가하기도 어렵다. 사람을 대상으로 한 실험은 불가능할지라도 동물이나 시뮬레이션을 통한 시험은 가능한 방향으로 규제를 수정하자는 논의가 현재 진행 중이다. 물론 바람직한 일이다. 그러나 나는 꼭 필요한 방어기술을 신속히 발전시키기 위해서는 그 이상의 조치도 취해져야 한다고 믿는다.

*****

공공 정책 분야에서 할 일은 방어에 필요한 체제를 다급히 갖추는 것이다. 윤리 기준, 법적 기준, 물론 방어기술 자체를 발전시키는 것이다. 아주 속도를 내야 할 경주다. 소프트웨어 산업에서는 파괴자들이 혁신을 할 때마다 방어기술도 재빨리 개발되었다. 반면 의약 산업에서는 광범한 규제가 혁신 속도를 떨어뜨리고 있으므로 생명공학의 오용에 관한 한 낙관하기가 힘들다. 현재 상황에는 유전자 치료법을 시험하다가 한 명이라도 사망하면 곧장 모든 연구가 엄격히 차단될 것이 분명하다. 최대한 안전하게 생의학 연구를 추진해야 한다는 것은 옳은 말이지만 현재 우리는 위험 간의 저울질을 제대로 하지 못하고 있다. 유전자 치료 등 생명공학이 제공할 혁신적 방안들을 절박하게 기다리는 환자가 수백만 명이나 되건만, 그들의 목소리는 정치적으로 무게가 없다. 반면 연구 과정에서 불가피하게 발생하는 소수의 희생은 너무 과장되게 알려져 정치력을 확보하고 있다.

*****

변형 병원체의 등장이 멀지 않았음을 상기한다면, 적절히 위험의 균형을 맞추는 일이 얼마나 급박한지 느낄 것이다. 큰 위험을 막기 위해 필요한 작은 위험이라면 태도를 바꿔 견디는 수밖에 없다. 방어기술을 시급히 마련하는 것은 안전에 결정적으로 중요한 일이다. 그러기 위해서는 규제 과정을 획기적으로 효율화해야 한다. 방어기술 연구에 투자를 확대해야 한다. 생명공학 분야에서는 바이러스 퇴치기술을 하루속히 발전시켜야 한다. 새 바이러스가 등장할 때마다 그에 맞는 기법을 하나하나 궁리해낼 시간이 앞으로는 없을 것이다. RNA 간섭처럼 좀더 범용적인 기술을 발전시켜야 하며 그것도 빨리해야 한다.

*****

주로 생명공학에 대해 얘기하는 까닭은 눈앞에 닥친 위협이기 때문이다. 앞으로 자기조직적 나노기술이 일정 수준 이상 발전하면 그때는 그런 분야의 방어기술을 연구하는 쪽으로 시선을 돌려야 할 것이다. 그중 중요한 것이 기술적 면역 체계를 만드는 것이다. 생물학적 면역계가 어떻게 작동하는지 떠올려보자. 몸이 병원체의 침입을 감지하면 T 세포와 기타 면역계 세포들이 잽싸게 자기복제를 하여 침입자에 맞선다. 나노기술 면역 체계 역시 몸속에서 활동할 수 있을 것이고, 환경에서도 활동할 것이다. 일단은 나노봇 파수꾼들이 있어서 유해한 나노봇들의 자기복제를 감시해야 한다. 위기가 감지되면 침입자를 제거할 줄 아는 방어 나노봇들이 재빨리 만들어져 효과적인 방어 전선을 구축해야 한다(결국엔 자기복제를 통할 가능성이 높다).

*****

빌 조이를 비롯한 몇몇 사람들은 면역 체계 자체가 위험하다고 지적한다. '자가 면역 반응(면역계의 일환인 나노봇들이 자기가 지키도록 되어 있는 대상을 파괴하는 것)이 일어날 수 있기 때문이다. 그러나 그것은 면역 체계를 구축하지 말아야 할 이유가 되지 못한다. 자가 면역 질병이 일어날 수 있으니 사람에게 면역계가 없었다면 좋았을 것이라 말할 수 없는 것이다. 면역계 자체가 문제일 가능성은 상존하지만, 그래도 우리는 면역계 없이는 단 몇 주도 버티지 못한다(격리 후 각종 특별 조치들을 취하지 않는다면 말이다). 게다가 나노기술에 대한 기술적 면역 체계는 딱히 그런 것을 만들어야겠다는 구체적 노력이 없다 해도 자연스레 탄생할 것이다. 소프트웨어 바이러스의 경우도 그랬다. 거창한 공식적 사업으로 면역계가 탄생한 게 아니었다. 새로운 위협에 대해 그때그때 대응해가면서 경험적 접근법을 통해 위험조기 감지 체제를 만들어나가다 보니 탄생한 것이었다. 나노기술의 위험에 대처하는 상황도 비슷할 것이다. 공공 정책이 할 일은 자발적 방어기술들이 제대로 형성되게 잘 투자하는 것이다.

*****

지금 나노기술에 대한 방어 전략을 수립하는 건 무의미하다. 방어해야 할 상대에 대해서조차 제대로 모르기 때문이다. 하지만 이 주제에 대한 의미 있는 대화와 토론은 벌써 시작되었으며, 앞으로도 더 많은 투자가 이루어지는 것이 바람직하다. 앞서도 말했지만 미래 전망 연구소는 안전한 나노기술 발달을 위한 윤리 지침 및 전략을 제안한 바 있다. 생명공학의 선례를 따른 것이다. 1975년에 유전자 접합 기술이 탄생하자 생물학자 막신 싱어와 폴 버그는 안전 문제가 해결될 때까지 이 기술의 사용을 일시 정지할 것을 제안했다. 감기 바이러스처럼 전염력이 강한 병원체에 해로운 유전자가 도입된다면 커다란 위험이 발생할 것이 자명했다. 열 달의 일시 정지 기간이 끝나고, 학자들은 아실로마 회의를 통해 지침을 마련했다. 물리적, 생물학적 억제 대책을 마련할 것, 특정 종류의 실험을 금할 것 등의 약정에 합의한 것이다. 연구자들은 지침을 엄격하게 지켜왔으며, 이후 32년의 세월 동안 그 기술로 인한 문제는 단 한 건도 보고된 바 없다.

*****

좀더 최근, 세계 장기 이식 전문의 협회는 동물 장기를 인간에 이식하는 기술에 대해 일시 정지를 선언했다. 돼지나 비비원숭이 등에 오래 잠복해온 HIV 형태의 외래 바이러스가 인간에게 전파될까 우려한 것이다. 안타깝게도 그 때문에 심장, 신장, 간 질환으로 사망하는 매년 수백만 명의 사람들이 이종 이식(인간 면역계에 적합하도록 유전자 변형한 동물 장기를 이식하는 것)으로 목숨을 건질 가능성이 사라졌다. 지리윤리학자 마틴 로스블라트는 일시 정지를 풀고 새로운 윤리 지침과 규제를 정하자고 제안하고 있다.

*****

나노기술의 경우에는 실제 위험한 기술이 등장하기 수십 년 전에 윤리 논쟁이 시작된 셈이다. 미래 전망 연구소가 제안한 지침 중 가장 중요한 몇 가지는 아래와 같다.

*****

• 인공 복제자는 통제가 없는 자연 환경에서 스스로 복제하지 못해야 한다.

*****

• 자기복제적 조립 체제를 양산하는 진화는 허락되지 말아야 한다.

*****

• 분자 나노기술 기기는 자기복제적 확산이 불가능한 방식으로 설계되어야 하며, 복제력을 갖춘 체제라면 반드시 추적 가능하여야 한다.

*****

• 분자 조립을 발전시킬 수 있는 능력은 이상의 지침들을 지키겠다고 한 책임감 있는 행위자에게만 제한적으로 유포되어야 한다. 그런 발달 과정에서 나온 최종산물에 대해서는 어떠한 제약도 할 필요가 없다.

*****

미래 전망 연구소가 제안한 전략을 몇 가지 더 소개하면 다음과 같다.

*****

• 복제 과정에는 자연 환경에서 쉽게 구할 수 없는 물질이 포함되어야 한다.

*****

• 제조(복제) 과정은 최종 생산물의 기능과는 구별된다. 제조 기기는 상품을 생산하지만 자기 자신은 복제하지 못하며, 생산품도 자기 복제 능력을 갖지 못한다.

*****

• 복제에 필요한 정보는 암호화되어 있어야 하며 시간 제약을 가져야 한다. 명령어 전파 구조가 좋은 예이다.

*****

이런 지침과 전략을 따른다면 위험한 자기복제적 나노기술 개체들이 실수로 환경에 방출되는 것을 잘 막을 수 있을 것이다. 하지만 누군가 일부러 개체를 설계한 뒤 풀어놓는 것을 막기란 훨씬 어렵다. 파괴 의지가 굳은 악한이라면 이런 보호 장치쯤은 쉽게 뛰어넘을지 모른다. 명령어 전파 구조만 해도 그렇다. 원래의 설계대로라면 개체는 어디선가 복제 암호 정보를 얻기 전에는 자기복제할 수 없다. 복제 암호가 한 세대에서 다음 세대로 전해지지 않도록 설계되어 있기 때문이다. 그런데 설계 자체를 건드려 복제 암호가 다음 세대에게 전달되도록 하면 어떨까. 그 경우에 대비하여 개체의 기억 용량을 암호의 일부만 보관할 수 있는 정도로 제약하자는 의견도 있다. 그러나 이 역시 기억 용량을 늘린다면 쉽게 뚫을 수 있는 벽이다.

*****

또 다른 방법으로는 정보를 암호화한 뒤 암호 해독 체제 자체에도 보호막을 두르는 것이 있다. 가령 암호 해독에 시간 제한을 두는 것이다. 하지만 우리는 음악 파일 같은 지적 재산권의 불법 복제 방지 조치를 뚫는 게 그리 어렵지 않음을 목격했다. 일단 암호를 풀고 보호막을 걷어내면 정보는 무한히 복제될 수 있다.

*****

그렇다고 보호를 포기해야 하는 것은 아니다. 특정 단계의 보호막은 특정 수준에서만 효력을 발휘하리라는 점을 인정하자는 것이다. 21세기 사회는 꾸준한 방어기술 발전을 최우선 과제로 삼아야 하리라는 점을 깨닫게 된다. 파괴 기술의 발전보다 한 단계 이상 앞서야 하기 때문이다(최소한 그리 많이 뒤처져서는 안 될 것이다).

*****

'비우호적' 강력한 AI 방어하기 그러나 명령어 전파 구조 같은 효과적인 방어책으로도 강력한 AI의 오용은 막을 수 없을 것이다. 명령어 전파 구조가 통하는 이유는 나노 개체들 각각에 지능이 없기 때문이다. 지능적 개체라면 당연히 그런 장벽을 뛰어넘을 수 있을 만큼 똑똑할 것이다.

*****

엘리에젤 유드코프스키는 어떤 패러다임, 구조, 윤리 법칙들을 세워두어야 강력한 AI가 자신의 설계에 접근하여 손댈 수 있는 상황이 올 경우에도 그들이 생물학적 인류에게 우호적으로 남을지, 인류의 가치를 존중할지 연구하고 있다. 자기 발전 능력이 있는 강력한 AI는 일단 탄생하면 다시 거둬들일 수 없다는 점을 염두에 둘 때 “처음부터 제대로" 구축해야 한다는 것이 유드코프스키의 주장이다. 초기 설계에 “회복 불가능한 오류가 하나도 없어야 한다는 것이다.

*****

강력한 AI에 대한 절대적인 방어법은 본질적으로 있을 수 없다. 다소 논증하기 어려운 주장이긴 하지만, 나는 과학기술의 점진적 발전에 대해서 공개적인 자유 시장 체제를 유지하는 것이 좋다고 생각한다. 발전의 매 단계를 시장이 수용, 승인하는 과정을 거치는 것이야말로 기술이 인류의 가치를 담도록 하는 건설적인 환경이라 생각한다. 강력한 AI는 다양한 분야의 노력에서 탄생할 것이고 문명의 하부 구조에 깊게 뿌리내릴 것이다. 결국 몸과 뇌에도 들어올 것이다. 그럼으로써 인간의 가치를 반영하게 될 것이다. 우리 자신이 바로 강력한 AI일 것이기 때문이다. 정부의 규제로 비밀스럽게 기술들을 통제하고자 한다면 기술은 지하로 스며들 것이고 위험한 곳에 쓰일 가능성이 더욱 높은 불안정한 환경이 빚어질 것이다.

*****

분산화 안정한 사회를 만드는 데 도움이 될 중요한 트렌드가 하나 더 있다. 중앙집중식 기술에서 분산형 기술로, 실제 세계에서 가상 세계로 이행하는 움직임이다. 중앙집중식 기술은 자원의 집적을 필요로 한다. 사람(도시나 빌딩), 에너지(핵 발전소, 액화 천연 가스 저장고, 석유 저장고, 에너지 수송망), 교통(비행기, 기차) 등이다. 중앙집중식 기술은 붕괴와 재앙의 가능성을 안고 있다. 비효율적이며, 소모적이고, 환경에 해롭기 쉽다.

*****

반면 분산형 기술은 유연하고, 효율적이고, 환경에 무해한 편이다. 대표적 사례가 인터넷이다. 인터넷은 이제껏 한 번도 큰 붕괴를 겪은 적이 없으며, 지금도 계속 성장하며 더욱 강건하고 탄력적인 상태로 발전하고 있다. 하나의 허브나 채널이 다운되면 정보는 그것을 둘러가는 길을 찾는다.

*****

에너지 분산 에너지 면에서도 현재의 극도로 중앙집중적이고 집약적인 시설들을 넘어설 필요가 있다. 가령 마이크로 기계 기술을 활용해 초소형 연료 전지를 만드는 회사가 있다. 전자 칩처럼 제조되지만 실제로는 에너지 저장 기기이다. 크기 대비 에너지 저장 용량이 현행 기술 수준을 훨씬 뛰어넘는다. 앞서 말했듯 나노기술을 적용한 태양열 집열판은 분산형, 재생가능, 청정 에너지를 원하는 우리를 만족시킬 것이다. 휴대폰에서 차, 집에 이르기까지 모든 곳에 동력을 제공할 것이다. 분산형 에너지 기술은 어지간해서는 재앙이나 붕괴를 일으키지 않는다.

*****

이런 기술이 발전하면 사람들이 큰 건물이나 도시에 모여 일할 이유도 없어진다. 뿔뿔이 흩어져 원하는 곳에 살면서도 가상현실에서 쉽게 모일 수 있을 것이다.

*****

불균형한 전쟁의 시대에서 시민의 자유 테러리스트들의 공격 내용과 조직 철학을 살펴보면 시민의 자유권, 그리고 국가가 시민을 감시하고 통제할 적법한 권리가 어떻게 서로 충돌하는지 알 수 있다. 법 집행 제도는 사람들이 자신의 생명과 복지를 보전하고자 노력한다는 가정 위에 성립해 있다. 안전에 대한 개념은 모두 그 가정을 깔고 있다. 대부분의 전략도 그 논리 위에서 발전한 것으로, 지역적 수준의 방어든 세계적 수준의 상호 공멸 전략이든 마찬가지다. 문제는 적뿐 아니라 자신까지 파괴해도 좋다고 생각하는 상대는 이 논리를 따르지 않는다는 점이다.

*****

자신의 안위를 괘념치 않는 적을 다룬다는 건 매우 골치 아픈 일이다. 위험의 가능성이 높아질수록 더욱 뜨거운 토론거리가 될 일임에 분명하다. 예를 들어 미 연방수사국이 잠재적 테러리스트 조직을 발견했다고 하자. 그들에게 유죄를 선고할 증거가 충분치 않아도, 심지어 그들이 아직 범죄를 모의하지 않았더라도 당국은 참여자들을 검거할 것이다. 현재 미국 정부가 수행하고 있는 테러와의 전쟁에서의 교전 규칙에 따르면 이들을 검거하는 것이 문제되지 않는다.

*****

《뉴욕타임스》는 사설에서 이 정책을 비판하면서 “문제투성이 규정"이라고 했다. 아직 범죄를 저지르지 않은 사람들이므로 당장 풀어주어야 한다는 것이다. 범죄를 저지른 후에 다시 잡아들이는 게 옳다고 주장했다. 물론 그때쯤이면 문제의 테러리스트들은 수많은 무고한 희생자들과 함께 제 목숨을 내던졌을 것이다. 여기저기 분산되어 있는 자살 테러 조직들이 범죄를 하나씩 저지를 때까지 기다려야 한다면 정부는 어떻게 그런 조직을 분쇄할 수 있겠는가?

*****

그런데 한편으로 생각하면 바로 그 논리에 기대어 독재 정권들은 소중히 지켜야 할 시민의 법적 권리들을 짓밟곤 했던 것이다. 이런 식으로 시민의 권리를 제약하는 것이 테러리스트들이 원하는 바라고도 할 수 있다. 딜레마를 근본적으로 해결해줄 기술적 '묘수' 같은 것은 보이지 않는다.

*****

정부는 프라이버시에 대한 개인의 정당한 요구와 감시에 대한 정부의 정당한 필요 사이에 균형을 잡는 방안으로서 트랩도어 사용을 제안했다. 기술과 더불어 적절한 정치적 혁신도 이루어져야 한다. 사법부와 입법부 양측이 나서서 행정 기관이 트랩도어 수단을 오용하지 않는지 효과적으로 감독할 수 있어야 한다. 자신의 목숨을 비롯하여 모든 인간 생명을 경시하는 비밀스런 적과 상대하는 일은 우리의 민주주의 전통 기반이 얼마나 단단한지 시험하는 일이 될 것이다.

*****

GNR 방어 전략

*****

인간은 금붕어에서 진화했다고 말할 수도 있겠지만, 그렇다고 우리가 금붕어를 적대하고 깡그리 죽여야 할 이유는 없다. 어쩌면 미래의 인공지능들은 일주일에 한번정도 인간에게 먹이를 줄지 모른다...... 인간보다 10~18배 정도 IQ가 높은 기계가 있다면, 당신은 그 기계의 지배를 받고 싶지 않겠는가? 적어도 경제만큼은 그들에게 맡기고 싶지 않겠는가?

*****

-세스 쇼스탁

*****

어떻게 하면 GNR 기술의 편익을 거두면서 위험은 피할 수 있을까? GNR의 위험을 다스리기 위한 전략들을 간략히 살펴보자.

*****

가장 시급히 해야 할 일은 방어기술에 대한 투자를 대폭 확대하는 것이다. 이미 G 시대에 접어들었으므로 투자의 대부분은 (생물학적) 바이러스 퇴치 기법과 치료법을 마련하는 것이어야 한다. 필요한 도구는 다 마련되어 있다. 가령 RNA 간섭 기법으로 나쁜 유전자의 발현을 막을 수 있다. 암을 비롯하여 거의 모든 질병들은 어느 시점에 선가는 특정 유전자 발현에 의존한다.

*****

N과 R 기술을 안전하게 발전시키기 위한 방어기술에 대해서도 지지해야 한다. 나노기술 중에서는 분자 제조 기술, 로봇공학 중에서는 강력한 인공지능이 수면에 등장할 때가 되면 더욱 노력을 기울여야 할 것이다. 노력하다 보면 부수적으로 얻게 될 편익도 있는데, 가령 전염성 질환과 암을 효과적으로 치료하는 기술이 따라올 것이다. 나는 국회 청문회에서 이런 내용을 증언하며 인류에게 낯선 존재론적 위협에 대비하는 데 연간 수백억 달러(미국 국내 총생산의 1퍼센트도 안 된다)를 투자할 것을 제안한 바 있다.

*****

유전공학과 의학에 대한 규제를 간소화할 필요가 있다. 현행의 규제는 기술의 오용은 잘 막지 못하면서 도리어 방어 전략 발전을 늦추고 있다. 신기술(가령 새로운 치료법)의 위험과 기술 적용 보류의 해악 사이에서 균형을 잘 잡아야 한다.

*****

• 잘 알려지지 않은, 혹은 진화 중인 생물학적 병원체에 대해 전세계적인 차원에서 비밀스런 무작위 혈청 조사를 할 수 있어야 한다. 미지의 단백질이나 핵산 서열 존재를 빠르게 확인하는 검출 도구들이 존재한다. 방어의 핵심은 첩보이므로, 그런 체제를 갖춘다면 곧 닥칠지 모를 전염병에 대해 조기 경보를 얻을 수 있다. 보건의학의 권위자들은 오래 전부터 이런 '병원체 보초' 프로그램을 제안해왔지만 안타깝게도 자금 지원을 받지 못하고 있다.

*****

• 경계와 목적이 뚜렷한 일시적 기술 정지 협약이 때때로 필요할 것이다. 1975년에 유전학 분야에서 시행되었던 것이 좋은 예다. 하지만 나노기술 전체에 대해서 일시 정지를 적용할 필요는 없다. 그처럼 넓은 영역에서 기술을 포기한다면 신기술의 편익을 놓침으로써 고통만을 양산할 것이다. 위험이 더 심각해질 것이다.

*****

• 나노기술에 대한 안전 및 윤리 지침을 마련하려는 노력이 지속되어야 한다. 분자 제조 기술이 발전해가면 지침들은 훨씬 세분화되고 정교해져야 할 것이다.

*****

• 위와 같은 노력들에 대해 정치적 지지를 얻으려면 어떤 위험이 있는지를 대중에게 정확히 알려야 한다. 경고를 울리는 과정에서 기술 반대론자들의 근거 없는 주장에 힘을 실어줄 우려가 있으므로, 기술 발전을 지속함으로써 얻게 될 커다란 편익들에 대해서도 함께 알려야 한다.

*****

·위험은 국경을 초월한다. 현재의 생물학적 바이러스, 소프트웨어 바이러스, 미사일도 이미 국가 간 경계를 무시하는 위험들이다. SARS 바이러스를 퇴치하는 데 전세계적 협동이 주효했듯, 미래의 위기들을 다루는 데도 협력은 중요할 것이다. SARS에 대한 대응을 조직했던 세계 보건 기구 같은 조직들이 더욱 강화되어야 한다.

*****

• 위협에 맞서기 위한 선제 행동이 꼭 필요한가 하는 문제가 정치적 논쟁이 되고 있다. 가령 대량 살상 무기를 가진 테러리스트나 그들을 지원하는 불량 국가에 대해 선제 공격할 수 있는가 하는 것이다. 논란의 여지는 있지만, 정치적으로 필요한 조치라는 것은 명백하다.

*****

핵무기는 한 도시를 몇 초 만에 파괴할 수 있다. 자기복제력을 갖춘 병원체는 생물학적이든 아니든 우리 문명을 며칠, 몇 주 만에 파괴할 수 있다. 적절한 보호 조치를 취하지 않은 채 적군이 몰려오거나 혹은 나쁜 의도가 명백히 드러날 때까지 손 놓고 기다릴 여유는 없다.

*****

• 대부분의 잠재적 위험에 대해서 기선 제압을 하는 임무를 맡을 것은 첩보 기관과 경찰 조직이다. 그들은 현존하는 가장 강력한 기술을 손에 갖고 있어야 한다. 가령 2010년이 되기 전에 먼지 입자만한 정찰용 기기가 등장할 것이다. 2020년대가 되면 몸과 뇌에 소프트웨어가 가동되고 있을 테니 정부는 소프트웨어의 흐름을 감시할 필요가 있을 것이다. 그런 힘이 오용될 가능성은 언제고 있다. 프라이버시와 자유를 지키는 동시에 파국적인 재앙을 막을 수 있는 중도를 따라야 한다.

*****

• 위의 방법들로도 병원체적 로봇공학(강력한 AI)을 다룰 수는 없을 것이다. 로봇공학 분야에서 취할 수 있는 최고의 전략은 미래의 비생물학적 지능이 자유, 관용, 지식과 다양성에 대한 존중 등 인간적 가치들을 최대한 따르게 하는 것이다. 그것을 이루는 최고의 방법은 현재 그리고 미래의 우리의 사회에서 그 가치들을 극대화하도록 노력하는 것이다. 모호한 얘기로 들리겠지만 사실이다. 이 분야에서는 순전히 기술적인 해법은 없다. 강력한 지능은 덜 강력한 지능이 만든 것은 무엇이든 수월하게 뛰어넘을 수 있기 때문이다. 우리 손에서 탄생하는 비생물학적 지능은 이미 우리 사회에 침투하고 있으며 앞으로도 침투할 테고, 우리의 가치를 반영할 것이다. 비생물학적 지능은 생물학적 지능에 깊이 스며들어 생물학을 재편하는 단계로 나아갈 것이다. 인류의 능력은 매우 확장될 것이고, 굉장히 지적인 이 힘을 어떻게 이용하느냐 하는 것은 전적으로 힘을 만들어낸 자들이 어떤 가치를 따르느냐에 달렸다. 생물학을 재편하는 시대는 생물학을 초월하는 시대로 나아갈 것이다. 우리는 그때조차 인류의 가치들이 보전되길 바란다. 위의 전략은 확실한 것은 아니다. 하지만 현재 우리가 미래의 강력한 AI에 조금이라도 영향을 미칠 수 있는 유일한 방법이다.

*****

기술은 영원히 양날의 칼로 남을 것이다. 인류가 다양한 목적으로 사용할 수 있는 막대한 능력일 뿐이다. GNR은 질병과 가난 같은 인류 고래의 문제들을 극복하게 해주겠지만, 파괴적 이상에 기여할 수도 있다. 우리는 급변하는 기술을 인류의 소중한 가치들을 진작하는 데 사용하면서 한편으로 방어 능력을 키워가는 수밖에 없다. 인류의 소중한 가치들이라는 것이 무엇인가에 대해서는 안타깝게도 확실한 합의가 없지만 말이다.

*****

사람의 몸이 이상한 단백질을 싫어하여 최선을 다해 물리치려 하듯 사람의 마음은 이상한 생각을 싫어하고 거부한다.

*****

-W. J. 베버리지

*****

과학자가 어떤 것이 가능하다고 말하면 아마 거의 맞는 말일 것이다. 하지만 어떤 것이 불가능하다고 말하면 아마 거의 틀린 말일 것이다.

*****

-아서 C. 클라크

*****

다양한 비판들

*****

나는 『영적 기계의 시대』에서부터 수확 가속의 추세에 대해 언급하기 시작했다. 그 책의 출간 후 많은 사람들이 실로 다양한 반응을 보여주었다. 내가 책을 통해 임박했음을 알린 심오한 변화들을 두고 깊이 있는 토론도 벌어졌다(가령 빌 조이가 《와이어드》에 기고한 글 「왜 미래는 우리를 필요로 하지 않는가」로 촉발된 희망 대 위험 논쟁이 있다). 왜 그런 변혁이 일어나지 않을 것인지, 않을 수밖에 없는지, 않아야 하는지 논쟁하고자 하는 갖가지 시도도 이어졌다. 이 장에서 그런 비판들에 대해 반론할 것인데, 아래에 내용을 짤막하게 정리했다.

*****

•맬서스주의자들의 비판 : 기하급수적 성장이 무한히 지속되리라 예상하는 것은 착각이다. 성장을 뒷받침하는 자원이 언젠가 떨어지게 되어 있기 때문이다. 게다가 극도로 조밀한 연산 플랫폼을 가동할 수 있을 만한 에너지도 없고, 설령 있다 하더라도 그 연산 기기는 태양만큼 뜨거울 것이 분명하다. 기하급수적 성장은 점근선을 향해 가므로 무한에 가까운 자원을 요할지 모른다. 하지만 연산과 통신에 필요한 물질과 에너지의 양이 연산 단위당, 비트 단위당 너무나 적기 때문에 성장 추세는 큰 문제 없이 지속될 것이다. 최소한 비생물학적 지능이 생물학적 지능보다 압도적으로 강력하게 되는 지점까지는 반드시 지속될 수 있다. 가역적 연산으로 에너지 소모 및 열 발산을 엄청나게 줄일 수 있다. '차가운' 컴퓨터에 한정하더라도 비생물학적 연산 기기가 생물학적 지능을 압도적으로 능가하기엔 충분하다.

*****

• 소프트웨어에 관한 비판 : 하드웨어에서는 기하급수적 수확을 거두고 있지만 소프트웨어의 발전은 진흙탕에 빠진 상황이다. 소프트웨어의 발전 속도가 연산 하드웨어의 속도보다 느린 건 사실이지만 소프트웨어 또한 보다 효과적이고 효율적이고 복잡한 방향으로 가속적 발전을 하고 있다. 검색 엔진에서 게임에 이르기까지 많은 소프트웨어들이 인공지능 기법을 쓴다. 불과 10년 전만 해도 연구 단계였던 기술들이다. 소프트웨어의 전반적 복잡성, 생산성, 주요한 알고리즘 문제를 푸는 효율성 등이 상당히 개선되었다. 게다가 우리는 기계로 인간의 지능을 따라잡는 작업을 잘 하기 위한 멋진 작전을 갖고 있다. 뇌를 역분석하는 것이다. 뇌의 작동 원리를 파악해서 다른 연산 플랫폼에 그대로 설치하는 것이다. 뇌 역분석 기술의 여러 측면도 가속적으로 발전하고 있다. 뇌 스캔의 시공간적 해상도, 뇌의 작동에 대한 다양한 수준의 이해, 현실적인 모델 구축 및 뉴런과 뇌 영역들에 대한 시뮬레이션 등이 모두 나아지고 있다.

*****

• 아날로그 처리 방식에 관한 비판 : 디지털 연산은 켜고 끄는 이진법에 기반을 두고 있어서 너무 경직된 방식이다. 반면 생물학적 지능은 대부분 아날로그 연산을 사용하므로 미묘한 처리를 할 수 있다. 인간의 뇌가 디지털 식으로 통제되는 아날로그 연산법을 쓴다는 것은 맞는 말이다. 하지만 그런 방법을 기계에 적용하지 못할 이유가 없다. 게다가 디지털 연산은 아날로그 연산을 매우 정확하게 모방할 수 있지만 역은 가능하지 않다.

*****

• 신경 정보 처리의 복잡성에 근거한 비판 : 개재뉴런 연결(축색 돌기, 수상돌기, 시냅스)로 정보가 처리되는 과정은 단순한 신경망 모델들보다 훨씬 복잡하다. 사실이다. 하지만 뇌 영역 시뮬레이션은 단순한 모델들만 사용하는 게 아니다. 뉴런과 개재뉴런 연결을 현실적으로 모방하는 수학적 모델 및 컴퓨터 시뮬레이션들이 존재한다. 이들은 생물학의 비선형적 속성과 정교함을 갖추고 있다. 게다가 뇌의 특정 영역은 그보다 작은 구조인 뉴런보다 오히려 복잡하지 않다고 알려져 있다. 여러 영역에 대한 효과적인 모델과 시뮬레이션이 개발되어 있다. 게놈에 저장된 뇌 설계에 관한 정보량은 중복을 제거하고 계산할 때 약 3천만~1억 바이트 사이이므로 감당할 수 없는 수준이 결코 아니다.

*****

• 미세소관과 양자 연산에 관한 비판 : 뉴런에 있는 미세소관이란 구조가 양자 연산을 담당한다. 양자 연산이야말로 의식의 선결조건이다. 인성을 어딘가에 '업로드' 하기 위해서는 일단 정확한 미세소관의 양자 상태를 알아낼 수 있어야 할 것이다. 이 주장의 문장 하나하나는 확실한 증거가 없는 것들이다. 사실이라 해도 양자 연산을 비생물학적 기판에 옮기지 못할 이유는 전혀 없다. 우리는 반도체 속 양자 현상을 잘 이용하고 있으며(가령 양자 터널링 트랜지스터 같은 것도 개발했다) 기계를 통해 양자 연산을 수행하려는 연구도 속속 진행 중이다. 정확한 양자 상태에 대해서라면? 지금의 나와 이 문장을 쓰기 전의 나는 서로 다른 양자 상태에 있다. 그렇다고 내가 다른 사람인가? 엄밀히 말하면 그럴지도 모르지만 몇 분 전의 내 상태를 저장하여 어딘가에 업로드했다 해도 '레이 커즈와일' 튜링 테스트를 통과하는 것은 식은 죽 먹기일 것이다.

*****

• 처치-튜링 명제에 관한 비판 : 어떤 튜링 기계도 풀 수 없는 문제들이 있음을 보여줄 수 있다. 또한 튜링 기계가 모든 컴퓨터를 대신할 수 있다는 것도 보여줄 수 있다(즉 세상의 어떤 컴퓨터가 풀 수 있는 문제라면 마찬가지로 그것을 풀 수 있는 튜링 기계가 존재한다). 그것은 곧 컴퓨터는 어떤 문제들은 풀 수 없다는 것을 의미한다. 그러나 사람은 풀 수 있다. 그러므로 기계는 영원히 인간 지능을 모방하지 못할 것이다. 기계가 '풀 수 없는' 문제들을 인간이 더 잘 풀 수 있다는 보장은 어디에도 없다. 인간은 그 경우 보통 학습을 통해 갈고 닦은 추론력으로 짐작을 하곤 하는데, 기계도 그 정도는 할 수 있으며 그것도 사람보다 더 빨리 할 수 있다.

*****

• 실패율에 대한 지적 : 컴퓨터가 나날이 복잡해지면서 끔찍한 사고를 일으킬 실패의 가능성을 걱정하지 않을 수 없다. 토머스 레이의 말을 빌면 우리는 “기존의 접근법으로 달성할 수 있는 최고 수준의 설계 및 제작 효율 한계에 근접하고 있다." 이제껏 우리는 다양한 분야의 전문적 임무를 위해 점점 더 복잡한 시스템을 만들어왔다. 그런데 그런 시스템들의 실패율은 매우 낮다. 물론 복잡한 체제는 속성상 완벽할 수 없지만 그것은 인간 지능도 마찬가지다.

*****

• '속박' 효과에 대한 지적 : 에너지나 교통 같은 분야에는 복잡하고 넓은 기반 체제가 필요하다(많은 투자도 있어야 한다). 그 기존의 체제는 특이점을 뒷받침할 것으로 예상되는 기술들의 빠른 발전을 막는 효과를 발휘한다. 용량이나 가격대 성능비가 기하급수적으로 성장한다는 것은 주로 정보 처리 분야의 이야기다. 정보기술 분야에서는 어떠한 속박 효과도 없이 빠른 패러다임 전환이 이루어져 온 것을 우리는 목격했다(인터넷이나 무선통신 같은 분야에서는 대규모 하부구조 투자가 필요했는데도 그랬다). 결국 에너지나 교통 영역도 새로운 나노기술 혁신들 덕분에 혁명적 변화를 맞게 될 것이다.

*****

•존재론 입장의 비판 : 존 설은 여러 버전으로 중국어 방 유추를 설명한 바 있다. 한 가지를 설명하면 이렇다. 어떤 사람이 정해진 프로그램에 기계적으로 따름으로써 중국어로 씌어진 질문들에 답한다고 생각해보자. 그는 유창하게 중국어로 대답을 하는 것처럼 보이지만 사실 문서화된 프로그램을 그냥 따르는 것일 뿐이므로 중국어를 진짜 이해한다 할 수 없고 자신이 하는 일의 내용을 제대로 의식한다 할 수 없다. 결국 그 방 안의 '사람'은 아무것도 이해하지 못하는 것이다. '그 사람은 그저 컴퓨터에 불과'하기 때문이다. 이것이 설의 논증이다. 한 마디로 정해진 법칙만 따를 줄 아는 컴퓨터는 자신의 행동을 이해할 수 없다는 것이다. 설의 중국어 방 논증은 기본적으로 동어반복이다. 컴퓨터는 진정한 이해를 할 수 없다고 결론 내리기 위해 똑같은 내용의 가정을 깐다. 설의 단순한 유추에 숨겨진 철학적 속임수는 규모의 문제를 강조하는 것이라고도 볼 수 있다. 설은 극히 단순한 시스템을 묘사하고는 어떻게 그것이 진정한 이해를 갖출 수 있겠냐고 묻는다. 하지만 시스템의 설명 자체가 오해의 소지가 있다. 설 자신의 가정에 합당하려면 이른바 중국어 방이란 사람의 뇌만큼 복잡한 무엇이어야 한다. 그러므로 인간 뇌만큼의 이해력을 갖출 수도 있는 것이다. 설이 묘사하는 유추 속의 사람은 마치 중앙 처리 장치처럼 행동하고 있는데, 이는 컴퓨터라는 시스템의 일부일 뿐이다. 설령 사람 자신이 직접 볼 순 없다 해도 중국어에 대한 이해는 프로그램의 전체 패턴에, 그리고 사람이 프로그램을 따르기 위해 조작해야 하는 수많은 부품들에 널리 퍼져 있는 것이다. 나는 영어를 이해할 수 있지만 내 뉴런 각각은 할 수 없다는 사실을 떠올려보라. 이해는 신경전달물질의 농도, 시냅스의 갈라진 틈, 개재뉴런 연결이라는 다양한 패턴들에 체화되어 있는 것이다.

*****

• 빈부 격차에 대한 지적 : 이런 기술 때문에 부자들은 더 많은 기회를 얻는 반면 나머지 대부분의 가난한 사람들은 기회에 접근조차 못하게 될 것이다. 이것은 전혀 새로운 현상이 아니다. 하지만 나는 가격대 성능비가 기하급수적으로 성장할 것이므로 결국 기술들이 거의 공짜나 다름 없을 정도로 값싼 것이 되리라 말하고 싶다.

*****

• 정부 규제 가능성에 대한 지적 : 정부의 규제가 기술의 속도를 늦추거나 심지어 중단시킬 것이다. 규제가 발전을 저해할 수 있다는 가능성은 심각하게 다룰 문제임에 분명하지만, 과거를 돌이켜볼 때 규제 때문에 이 책에 소개된 기술 발전 추세들이 조금이라도 더뎌진 예는 없다. 전세계적 전체주의 국가가 등장하지 않는 한, 경제적 동인 때문에라도 기술 발전은 지속될 것이다. 줄기세포 연구처럼 논란의 여지가 많은 주제도 결국엔 강물 속의 돌멩이 하나처럼 마무리된다. 발전의 흐름은 그 돌멩이를 넘어 유유히 진전한다.

*****

• 유신론 입장의 비판 : 윌리엄 A. 뎀스키의 말을 빌면 이렇다. “레이 커즈와일 같은 현대의 유물론자들은 물질의 운동이나 형태만으로 인간 정신을 충분히 설명할 수 있다고 한다. 하지만 물질은 예측 가능해도 현실은 그렇지 않다. 예측가능성은 유물론의 주된 미덕이라 할 수 있고, 공허함은 주된 오류라 할 수 있다.” 천만에, 복잡한 물질 및 에너지 패턴은 전혀 예측가능하지 않다. 예측가능하지 않은 양자적 사건들이 무수히 모여 이뤄진 것이기 때문이다. 설령 양자 역학에 '숨겨진 변수'가 있다는 해석(양자 현상이 예측불가능한 듯 보이지만 알고 보면 어떤 숨겨진 변수에 따르는 것으로서 우리가 아직 알아내지 못한 것뿐이라는 해석)을 받아들인다 해도 복잡한 체제의 움직임을 실제로 예측하기란 어려울 것이다. 우리가 생물학적 개체만큼이나 복잡한 비생물학적 체계를 만들어내리라는 점은 어느 모로 보나 명백하다. 인간 지능의 능력을 설명하기 위해 물질과 에너지의 패턴 이상의 무언가를 굳이 덧붙이지 않아도 된다.

*****

• 전체론 입장의 비판 : 마이클 덴턴을 인용하면, 유기체는 “자기 조직적이고………..…… 자기 참조적이고…………… 자기 복제적이고…………… 상호 호혜적이고………………. 자기 형성적이며...... 전체론적이다.” 그러한 유기체는 오로지 생물학적 과정을 통해서만 탄생될 수 있으며, 그런 유기체만이 "변환 불가능하고...... 침투 불가능하고…………… 근본적인 존재의 실체이다." 실로 생물학적 설계에는 심오한 원칙들이 숱하다. 하지만 기계도 그 원칙들을 활용할 수 있으며, 활용하고 있다. 비생물학적 체계가 생물계의 특성인 패턴 창발성을 사용하지 못할 이유는 전혀 없다.

*****

나는 여러 공론의 장에서 비판들에 대해 반론하며 무수한 토론과 논쟁을 겪었다. 이 책을 쓴 이유 중 하나가 비판 중 중요한 것들에 대해 제대로 점검할 공간을 갖기 위해서다. 내가 예측하는 일이 가능하지 않고 필연적이지도 않다고 말하는 비판들에 대해 실은 책 전반에 걸쳐 반론한 것이나 마찬가지지만, 이 장에서 좀 더 세밀하게 말해보고 싶다.

*****

믿을 수 없다는 비판

*****

아마 내 미래 예측에 대한 가장 솔직한 비판이 이것 아닐까 한다. 그런 심대한 변화가 실제 일어나리라 믿기 힘들다는 단순한 불신인 것이다. 가령 화학자 리처드 스몰리는 나노봇들이 인간 혈류에서 일하게 되리라는 생각을 '웃기다'는 한 마디로 일축했다. 과학자들은 현재의 작업이 미칠 영향을 가급적 조심스럽게 점쳐야 한다는 윤리의식에 따르는 편이고, 그 이해할 만한 신중함 탓에 먼 미래의 과학기술이 가질 힘을 겁내는 편이다. 그러나 패러다임 전환이 갈수록 빨라지는 지금, 이런 뿌리깊은 비관주의로는 수십 년 뒤 과학의 역량을 제대로 평가하기 힘들다. 사회가 정확한 평가를 원하는 데도 말이다. 백년 전 사람들에게는 오늘날의 기술이 얼마나 믿을 수 없는 것으로 보이겠는가.

*****

이와 관련된 또 다른 비판으로 미래 예측 자체를 신뢰할 수 없다는 게 있다. 과거에 몇몇 미래주의자들이 내렸던 잘못된 예측들을 얼마든지 끌어와서 공격할 수 있을 것이다. 사실 어떤 회사나 제품이 성공할 것인지 예측하는 일은 불가능하진 않다 해도 극히 어렵다. 어떤 기술 설계나 표준이 득세할지 예측하는 것도 마찬가지로 어렵다. (가령 향후 수년간 WiMAX, CDMA, 3G 중 어떤 무선 통신 프로토콜이 장악할 것인가?) 하지만 정보기술의 전반적 효율을 점검하다 보면 분명히 또렷하고 예측가능한 기하급수적 성장세를 발견할 수 있다(가격대 성능비, 대역폭, 기타 각종 용량이 그랬다). 연산의 가격대 성능비는 백 년전부터 지금까지 꾸준한 기하급수적 성장을 지속하고 있다. 연산을 하거나 정보를 전달하는 데 드는 물질과 에너지의 양이 거의 무에 가까울 정도로 적다는 점을 염두에 두면, 이런 추세는 최소한 다음 세기까지 줄곧 이어지리라 자신 있게 예측할 수 있다. 기술들이 미래 어느 지점에 얼마만큼의 역량을 보일 것인지도 비교적 신빙성 있게 예측할 수 있다.

*****

기체를 이루는 분자 하나의 궤적을 예측하기란 사실상 불가능하지만 전체 기체(혼란스럽게 상호작용하는 수많은 분자들로 이루어진)의 속성을 예측하는 것은 가능하다. 열역학 법칙들을 쓰면 믿을 만한 예측이 나온다. 비슷하게, 특정 사업이나 회사의 결과를 신빙성 있게 예측하는 것은 불가능하지만 정보기술(수많은 혼란스런 행위들로 구성되는)의 전반적 역량에 대해서는 수확 가속의 법칙에 따라 믿을 만한 예측을 내놓을 수 있다.

*****

기계, 즉 비생물학적 체계들이 영원히 인간과 대등해질 수 없다고 거세게 주장하는 사람들 또한 이런 기초적 불신을 표출하는 듯하다. 역사를 돌이켜보면 사람들은 인간이 특별한 존재라는 공인된 견해에 도전하는 발상에는 늘 저항했다. 지구가 우주의 중심이 아니라는 코페르니쿠스의 통찰에 저항했고, 인간이 다른 영장류에서 조금 진화한 존재일 뿐이라는 다윈의 통찰에도 저항했다. 기계가 인간 지능에 맞먹거나 능가할 수 있다는 예측은 인간의 지위에 도전하는 또 다른 주장으로 보이는 것이다.

*****

나는 인간 존재에는 과연 무언가 엄청나게 특별한 점이 있다고 본다. 인간은 마주할 수 있는 효율적 조작 도구(즉 엄지)와 인지 기능을 동시에 갖춘 지구상 최초의 존재였다. 덕분에 기술을 창조하여 스스로의 한계를 넓힐 수 있었다. 지구상 다른 어느 종도 이 일을 해낸 바 없다(정확히 말하면 인간은 현재의 생태계에 살아남은 유일한 그런 종이었다. 가령 네안데르탈인 같은 종도 있었지만 살아남질 못했다). 아직까지는 우주 전체를 통틀어 이런 일을 해낸 다른 문명을 발견하지도 못했다.

*****

맬서스주의자들의 비판

*****

기하급수적 추세가 영원히 지속될 수는 없다 기하급수적 성장이 언젠가 벽에 부딪치게 되어 있다는 주장을 잘 드러내는 고전적 사례가 '오스트레일리아의 토끼들'이라고 불리는 이야기다. 우연히 아늑한 새 서식지를 발견한 종은 기하급수적으로 수를 늘려간다. 하지만 곧 환경의 지탱 능력이 한계에 다다른다. 그러면 개체수가 한꺼번에 크게 줄어드는 경우도 발생한다. 가령 해로운 종일 경우 사람들이 근절하려 들 것이기 때문이다. 동물에 기생하는 미생물도 좋은 예다. 미생물은 기하급수적으로 번식하다 곧 한계를 맞는다. 인체의 지탱 능력에 한계가 오고, 면역계의 활동에도 한계가 오면 숙주가 사망함으로써 미생물도 멸절하는 것이다.

*****

오늘날 인구도 성장 한계에 다다른 것 같다. 풍요한 국가의 가정은 산아 제한을 실시함으로써 소수의 아이들에게 양질의 자원을 물려주려 한다. 선진국의 인구 팽창은 거의 멈췄다고 볼 수 있다. 몇몇 저개발국에서는 아직 대가족 선호 경향이 있다. 사회적 안전망으로 여기는 것인데, 최소한 한 아이라도 오래 살아남아 부모의 노후를 돌봐주길 바라는 것이다. 하지만 수확 가속의 법칙 덕에 전세계적으로 경제가 발전하고 있으므로, 전세계적으로 인구 증가 속도는 느려지고 있다.

*****

그러니 정보기술도 마찬가지 아니겠는가? 지금은 기하급수적 성장세를 보이지만 언젠가 한계에 다다르지 않겠는가?

*****

답은 그렇다는 것이다. 다만 책에서 소개한 커다란 변혁들이 모두 벌어지고 난 후라는 것이 중요하다. 3장에서 말했듯 일 비트의 정보를 연산하거나 통신하는 데 필요한 물질과 에너지 양은 갈수록 적어지고 있다. 게다가 가역적 논리 게이트를 사용하게 되면 에너지 소모는 연산 결과를 전송하거나 오류를 수정하는 단계에서만 일어날 것이다. 각 연산 단계에서 발생한 열을 즉각 재활용해 다음 단계 연산의 에너지로 쓸 수도 있다.

*****

5장에서 말했듯 나노기술을 활용하여 설계를 하면 연산이든, 통신이든, 제조업이든, 교통이든, 모든 분야가 현재보다 훨씬 효율적으로 에너지를 쓰게 될 것이다. 나노기술은 태양빛 같은 재생 에너지원 활용에 도움을 준다. 지구에 도달하는 태양 에너지의 0.03퍼센트만 거두더라도 2030년의 에너지 수요인 삼십조 와트는 너끈히 만들어낼 수 있다. 매우 싸고, 가볍고, 효율적인 나노 태양열 집열판을 설치하고, 수확한 에너지를 나노 연료 전지로 저장, 운반하면 된다.

*****

사실상 무한한 한계 가역적 논리 게이트를 쓰도록 최적화된 1킬로그램짜리 컴퓨터는 10개의 원자를 포함하며 10 비트의 정보를 저장할 수 있다고 앞서 말했다. 입자들간의 전자기적 상호작용을 고려할 때 연산에 활용할 수 있는 초당 비트당 상태 변화는 최소한 10가지다. 그렇다면 궁극의 '차가운' 1킬로그램짜리 컴퓨터는 초당 10개의 연산을 할 수 있는 셈이다. 오늘날 지구상 모든 생물학적 두뇌를 합한 것보다 10배 강력하다. 궁극의 컴퓨터가 뜨거워지도록 놔둔다면 연산 능력은 10만큼 더 높아질 것이다. 연산 자원을 물질 1킬로그램에 국한해야 할 이유도 물론 없다. 우리는 지구의 물질과 에너지 중 일부를 가용할 것이며, 나아가 태양계, 더 나아가 우주의 자원도 쓰게 될 것이다.

*****

패러다임에는 한계가 있다. 무어의 법칙(평면 집적회로를 구성하는 트랜지스터의 크기가 갈수록 줄어든다는 법칙)은 향후 20년 안에 한계를 맞을 것으로 보인다. 사실 무어의 법칙의 종말은 자꾸만 미뤄져왔다. 처음에 사람들은 2020년이면 한계라 했으나 이제 인텔 사는 2022년이라고 한다. 중요한 점은, 하나의 연산 패러다임이 한계에 다다를 때가 되면 다음 패러다임을 창조하기 위한 연구 노력과 압력이 증가한다는 것이다. 연산이 기하급수적 성장을 했던 지난 백 년의 역사를