감수의 말

*****

컴퓨터의 기능이 2년마다 2배로 증가한다는 '무어의 법칙'이 있다. 우리가 사용하는 현재의 1,000달러짜리 컴퓨터가 2030년경에는 사람의 두뇌와 동등한 성능을 보이고 2060년경에는 모든 인류의 두뇌를 합한 것만큼의 성능을 보일 것이라고 예언한 사람이 있다. 그가 바로 레이 커즈와일이다. 그가 말한 세상은 말하자면 <매트릭스>나 <마이너리티 리포트> 등에 나오는 과학공상영화 속의 세상이다. 나는 학생이나 기업인들을 대상으로 강연할 때 그의 그래프를 보여주면서 미래의 세상이 어떻게 발전할 것인지 얘기해주곤 했다.

*****

우리 시대 가장 뛰어난 발명가이자 미래학자 가운데 한 사람인 커즈와일은 이전의 책들을 통해서 줄곧 기술의 미래에 대한 자신의 분석과 예측을 소개해왔지만, 이 책은 그간의 모든 주장을 한 자리에 모았을 뿐 아니라 개념을 명료화해 짜임새 있게 정리했고, 나아가 훨씬 미래의 모습까지 대담하게 기술하여 자신의 이론의 외연을 넓혔다.

*****

그의 이야기를 허무맹랑한 소리라거나 과학 소설에나 나올 법한 소리라고 평하는 사람도 많다. 그만큼 충격적이고, 대담하고, 일견 황당하고, 너무나 심란한 예측들이기 때문이다. 특히 특이점까지의 과정이 아니라 그 너머의 시대를 예측하는 부분은 당연하게도 수많은 가정과 상상에 기대고 있기 때문에, 그만큼 논란의 여지도 많다. 그러나 커즈와일의 이야기에 귀를 기울여야 하는 이유도 분명하다. 스스로 시대를 앞서가는 발명을 해온 사람으로서 그의 미래 예측은 상상이나 몽상이 아니라 엄격한 과학적 분석에 근거한다. 증거가 있는 것에 대해서는 꼼꼼하게 근거를 들고, 가정이 필요한 대목에서는 여러 시나리오를 모두 점검하여 다양한 결론을 제시한다.

*****

아무리 충격적이고 설혹 받아들이고 싶지 않은 예측이라 해도 눈을 감고 외면할 수 없는 이유는, 커즈와일의 말마따나 특이점이 그리 먼 미래가 아닐지 모르며, 완벽하게는 아니더라도 어느 정도는 반드시 이 기술 분석가가 예측한 세상이 도래할 것이기 때문이다. 누구라도 커즈와일의 시각에서 옥석을 가려내고, 제 스스로의 예측에 길잡이 삼으며, 미래에 대한 그림을 그리는 데 실마리로 삼을 수 있을 것이다. 빌 게이츠 등 우리 시대의 기술, 나아가 문화와 사회를 이끌어가는 뛰어난 자들이 그의 의견에 귀를 기울이고 있다는 사실은 많은 점을 시사해준다.

*****

이 책은 첨단기술로 사업을 하는 사람에게는 그런 기술이 향후 어떻게 활용될 것인가에 대한 직관력을, 공부를 하는 학생에게는 무한한 상상력과 창의성을 제공할 것이다. 관심 있는 많은 분들의 일독을 권한다.

*****

진대제

*****

감사의 말

*****

내 어머니 한나 커즈와일, 아버지 프레드릭 커즈와일에게 깊은 감사의 마음을 전하고 싶다. 두 분은 내 어린 시절의 온갖 발명과 발상들을 지지해주었으며, 언제든 자유롭게 실험하도록 허락해주셨다. 누이 이니드도 나를 많이 격려해주었다. 아내 소냐와 두 아이 에단과 에이미에게 고맙다. 그들은 내 삶에 의미와 사랑과 동기를 부여해주었다.

*****

나를 도와 이 복잡한 책 작업을 마쳐준 많은 재능 있고 헌신적인 분들에게 감사해야겠다.

*****

바이킹 출판사 분들께 고맙다. 담당 편집자 릭 코트는 나를 잘 이끌며 열정을 불어넣어주었고, 멋진 편집 솜씨를 보여주었다. 클레어 페라로는 출간인으로서 든든한 지지를 보내주었다. 티모시 멘넬은 전문가다운 카피 편집 솜씨를 제공해주었고, 브루스 기포즈와 존 주시노는 까다로운 제작 관련 세부사항들을 정리해주었다. 에이미 힐은 본문 디자인을, 홀리 와트슨은 효율적인 홍보 작업을 맡아주었다. 알레산드라 루사드리는 릭 코트를 보조하며 많은 도움을 주었고, 폴 버클리는 명료하고도 우아한 그림 디자인을, 허브 손비는 매력적인 표지 디자인을 제공해주었다.

*****

내 출판 매니저인 로레타 바렛은 열정적이면서도 흔들림 없이 나를 인도하여 이 작업을 마치도록 도와주었다.

*****

나의 건강 도우미이자 나와 함께 『환상적인 여행 : 영원히 살 수 있을 정도로 수명 연장하기』를 썼던 테리 그로스먼 박사는 나와 만 통이 넘는 이메일을 주고받으며 건강과 생명공학에 대한 내 생각들을 다듬어주었다. 다각도의 기여에 정말 감사한다.

*****

이 책에 소개된 모든 기술들의 발전에 헌신적인 노력을 기울이고 있는 마틴 로스블라트, 나와 함께 다양한 최신 기술들을 개발해온 그 간의 노고에 감사한다.

*****

정말 오래된 사업 파트너인(1973년부터 함께 일했다) 아론 클라이너는 그동안 많은 작업들을 헌신적으로 도와주었는데, 이 책도 그중 하나다.

*****

아마라 안젤리카는 늘 통찰력 있는 제안과 노력으로 우리 연구진을 이끌어주었다. 아마라는 뛰어난 편집 기술을 유감없이 발휘하여 내가 이 책에 소개한 여러 복잡한 주제들을 깔끔하게 다듬는 것을 도와주었다. 캐스린 미로누크의 열의를 다한 조사 작업은 이 책의 내용과 참고 자료들을 구축하는 데 큰 기여를 했다. 사라 블랙은 자료 조사와 편집을 더할 나위 없이 훌륭하게 도와주었다. 그 밖에도 연구진 한 사람 한 사람 모두 없어서는 안 될 유능한 존재들이었다. 아마라 안젤리카, 캐스린 미로누크, 사라 블랙, 대니얼 펜트라지, 에밀리 브라운, 셀리아 블랙-브룩스, 난다 바커-후크, 사라 브랜건, 로버트 브래드베리, 존 틸링하스트, 엘리자베스 콜린스, 브루스 데이머, 짐 린토울, 수 린토울, 래리 클래즈, 크리스 라이트에게 감사한다. 리즈 베리, 사라 브랜건, 로즈메리 드린카, 린다 카츠, 리사 커슈너, 인나 니렌버그, 크리스토퍼 세처, 조앤 월시, 베벌리 지브라크도 도움을 주었다.

*****

락스먼 프랭크는 내 설명을 듣고 보기 좋은 도표와 영상들을 그려주었으며, 모든 그래프들의 형식을 정하고 만들어주었다.

*****

셀리아 블랙-브룩스는 프로젝트 진행 과정의 모든 의사소통을 도맡아 이끌어주었다.

*****

필 코언과 테드 코일은 내 생각을 잘 표현한 6장의 삽화를 그려주었고, 헬렌 드릴로는 7장 첫 머리의 내 사진을 찍어주었다.

*****

난다 바커-후크, 에밀리 브라운, 사라 브랜건은 엄청난 분량의 자료와 정신 없는 편집 과정을 솜씨 좋게 교통정리해주었다.

*****

켄 린드와 매트 브리지스는 이 다단한 작업이 매끄럽게 굴러갈 수 있도록 안정적인 컴퓨터 시스템을 운영해주었다.

*****

드니즈 스쿠텔라로, 조앤 윌시, 마리아 엘리스, 밥 빌은 복잡한 프로젝트의 회계를 담당해주었다.

*****

KurzweilAI.net의 팀은 실질적인 자료 및 연구 지원을 해주었다. 아론 클라이너, 아마라 안젤리카, 밥 빌, 셀리아 블랙-브룩스, 대니얼 펜트라지, 드니즈 스쿠텔라로, 에밀리 브라운, 조앤 월시, 켄 린드, 락스먼 프랭크, 마리아 엘리스, 매트 브리지스, 난다 바커-후크, 사라 블랙, 사라 브랜건이다.

*****

마크 비젤, 데보라 리버만, 커스틴 클라우젠, 데어 엘도라도는 이 책의 메시지를 전달하고 홍보하는 데 도움을 아끼지 않았다.

*****

로버트 A. 프라이타스 주니어는 나노기술에 관련된 부분을 너무나 꼼꼼하게 점검해주었다.

*****

폴 린제이는 수학에 관련된 부분을 꼼꼼하게 점검해주었다.

*****

그 밖에도 많은 동료 전문가들이 이 책의 내용들을 찬찬히 읽고 귀중하기 그지없는 조언들을 제공해주었다. 로버트 A. 프라이타스 주니어(나노기술, 우주론), 랠프 머클(나노기술), 마틴 로스블라트(생명공학, 기술 가속), 테리 그로스먼(건강, 의학, 생명공학), 토마소 포지오(뇌과학과 뇌 역분석), 존 파르멘톨라(물리학, 군사기술), 딘 카멘(기술 발전), 닐 게센펠트(연산기술, 물리학, 양자역학), 조엘 게센펠트(시스템 공학), 한스 모라벡(인공지능, 로봇공학), 막스 모어(기술 가속, 철학), 장-자크 E. 슬로틴(뇌과학과 인지과학), 셰리 터클(기술의 사회적 영향), 세스 쇼스탁(SETI, 우주론, 천문학), 데미안 브로데릭(기술 가속, 특이점), 해리 조지(기술 사업)에게 감사를 전한다.

*****

유능한 첫 독자가 되어준 동료도 있다. 아마라 안젤리카, 사라 블랙, 캐스린 미로누크, 난다 바커-후크, 에밀리 브라운, 셀리아 블랙-브룩스, 아론 클라이너, 켄 린드, 존 샬루파, 폴 알브레히트가 그들이다.

*****

전문가는 아니지만 늘 예리한 조언을 제공해주는 독자들, 내 아들 에단 커즈와일과 데이비드 달림플에게도 고맙다.

*****

빌 게이츠, 에릭 드렉슬러, 마빈 민스키는 그들과 나눈 대화를 이 책에 실어도 좋다고 허락해주었다. 그 대화 속에 포함된 그들의 뛰어난 통찰은 내게 큰 도움이 되었다.

*****

나는 기하급수적으로 팽창하고 있는 인간의 지식 기반에 발상과 노력으로서 기여하고 있는 모든 과학자와 사상가 들에게도 감사하고 싶다.

*****

위에 거론한 분들의 발상과 올바른 지적들 덕분에 나는 이 책을 쓸 수 있었고, 그들의 노력에 감사할 기회도 가질 수 있었다. 그러나 이 책에 실수가 존재한다면, 그것은 전적으로 내 책임이다.

*****

프롤로그

*****

The Power of Ideas

*****

생각의 힘

*****

이 세상의 어느 누구도 발명가가 자신의 지적 창조물이 성공하는 것을 볼 때 느끼는 전율보다 더 큰 전율을 느끼지는 못할 것이다.

*****

-니콜라 테슬라, 1896년, 교류 발명가

*****

다섯 살 되던 해에 나는 발명가가 되겠다는 꿈을 세웠다. 나는 발명가가 세상을 바꿀 수 있다고 생각했다. 다른 아이들이 커서 무엇이 될까 이리저리 궁리하고 있을 때 나는 이미 장차 무슨 일을 할지 알았으므로 뿌듯했다. 당시 내가 만들고 있던 달 로켓은 실패했지만(케네디 대통령이 달 탐사에 나서기 십 년도 전이었다), 8살이 되던 해에 나의 발명은 기계 장치로 무대와 배우들을 움직일 수 있는 로봇 극장이나 가상 야구 게임과 같이 조금 더 현실적인 꼴을 갖춰갔다.

*****

유대인 대학살에서 살아남은 예술가인 나의 부모님은 내가 좀더 세속적이고 편협하지 않은 종교적 교육을 받길 원했다. 그 결과 내 영혼의 교육은 유니테리언 교회에서 이루어졌다. 우리는 6개월간 한 종교를 연구하고(예배 의식에 참가하고, 경전을 읽고, 종교 지도자들과 대화를 나누고) 다른 종교로 넘어갔다. 주제는 '진리로 가는 여러 갈래의 길'이었다. 물론 종교 간에 첨예하게 모순되는 부분도 있지만, 세계의 종교적 전통 사이에는 많은 유사성이 있다는 것을 나는 알게 되었다. 기본적인 진실은 외관상의 모순을 초월할 만큼 충분히 심오하다는 것도 깨닫게 되었다.

*****

여덟 살에 읽었던 톰 스위프트 주니어 시리즈 전체 33권의 플롯은 항상 같았다(내가 시리즈를 읽기 시작한 1956년에는 그중 9권이 출간되어 있었다). 주인공 톰이 힘든 상황에 처하게 되는데, 그와 친구들의 운명, 심지어 인류 전체의 운명이 경각에 달린 상황이다. 톰은 지하 실험실로 들어가 문제를 해결할 방법을 생각한다. 톰과 친구들이 어떤 재치 있는 아이디어를 생각해내서 궁지를 벗어날까 하는 게 이야기의 긴장 요소였다. 교훈은 간단했다. 우리는 올바른 생각을 통해 불가항력의 난제로 보이는 것까지 극복할 수 있다는 것이다.

*****

오늘날까지 나는 이 기본적인 철학을 확신하고 있다. 어떠한 곤경(비즈니스 문제, 건강 문제, 인간관계 문제뿐 아니라 우리 시대의 큰 과학적, 사회적, 문화적 난제)에 처하더라도 그것을 극복할 수 있는 아이디어가 있게 마련이고, 또 우리는 그 아이디어를 찾아낼 수 있다는 것이다. 그리고 일단 찾아내면, 그것을 수행해야 한다. 내 삶은 이 원칙에 입각하여 발전해왔다. 생각의 힘, 그 자체가 하나의 훌륭한 생각이다.

*****

내가 톰 스위프트 주니어 시리즈를 읽던 무렵, 옛날에 어머니와 함께 유럽에서 탈출했던 할아버지는 전후 처음으로 다시 유럽에 방문했다가 두 가지 중요한 경험을 하고 돌아오셨다. 하나는 그가 1938년에 피난을 떠나게 만들었던 사람들인 독일인과 오스트리아 인들에게서 받은 친절한 대접이었다. 또 다른 하나는 레오나르도 다 빈치의 필사 원고를 손으로 직접 만져볼 수 있었던 것이다. 두 가지 얘기가 모두 나에게 영향을 미쳤지만, 후자는 더욱 강렬하게 기억에 남는다. 할아버지는 마치 신의 작품을 만져본 것처럼 외경심을 가지고 이야기해주었다. 당시에는 이것이 나를 기른 종교였다. 인간의 창조력과 생각의 힘에 대한 숭배 말이다.

*****

1960년, 12살이 되었을 때 나는 컴퓨터를 접하고 그것이 세계를 모방하고 재창조하는 능력에 매료되었다. 나는 맨해튼의 카날 스트리트에 있는 전자기기점(이 점포들은 지금도 거기에 있다!)을 배회하며 부품을 모아 나만의 컴퓨터 장치를 만들었다. 1960년대에 나는 친구들마냥 당대의 음악적, 문화적, 정치적 흐름에 몰두했지만, 그보다 잘 알려지지 않은 또 다른 트렌드, 말하자면, 덩치가 커다란 7000 시리즈(7070, 7074, 7090, 7094)부터 사실상 첫 번째 '미니컴퓨터' 였던 작은 1620 모델까지 IBM이 내놓은 놀라운 일련의 기계들에도 빠져들었다. 거의 일 년에 하나씩 새 모델이 더 싼 가격으로 더 강력한 기능을 가지고 등장했다. 지금의 우리에게는 익숙한 발전 속도다. IBM 1620을 사용할 수 있게 된 나는 그것으로 통계 분석 프로그램과 작곡 프로그램을 만들었다.

*****

나는 1968년에 당시 뉴잉글랜드에서 가장 강력한 컴퓨터였던 최신 IBM 360 모델 91을 안전하게 보관하고 있던 굴 속 같은 방에 출입 허가를 얻어 들어갔던 때를 지금도 기억한다. 이 컴퓨터는 백만 바이트(1메가 바이트)의 '자기 코어' 메모리와, 초당 백만 개의 명령을 처리할 수 있는 속도를 가지고 있었는데도 임대료는 한 시간에 천 달러밖에 하지 않았다. 나는 고등학생들을 지원 대학에 매칭시키는 컴퓨터 프로그램을 개발했다. 그리고 기계가 각 학생의 지원서를 처리하는 동안 프런트 패널 불빛이 특유한 패턴으로 반짝이는 것을 매혹적으로 바라보았다. 나는 프로그램의 코드 한 줄 한 줄을 잘 알고 있었지만, 그럼에도 불구하고 각 사이클의 결과를 처리하면서 몇 초간 불빛이 깜빡일 때 마치 컴퓨터가 깊은 생각에 잠겨 있는 것처럼 느꼈다. 실제로 이 컴퓨터는 우리가 열 시간 걸려도 부정확하게 처리할 일을 10초 만에 아무런 오류 없이 처리할 수 있었다.

*****

1970년대에 발명가로서 나는 미래의 기술과 시장의 힘이라는 측면에서 의미가 있는 발명을 해야 한다는 것을 깨닫게 되었다. 발명이 실제 소개될 세상은 처음 발명이 만들어진 세상과는 전혀 다를 것이기 때문이다. 나는 서로 다른 기술들(전자공학, 통신, 컴퓨터 처리 장치, 메모리, 자기 저장 장치 등)의 발전에 관한 모델과, 이러한 변화들이 시장 및 사회에 미치는 영향에 관한 모델을 개발했다. 나는 대부분의 발명이 실패하는 이유는 연구 개발 부서가 해결책을 만들어내지 못해서가 아니라 시기가 잘못되었기 때문이라는 것을 깨달았다. 발명은 파도타기와 비슷하다. 물결을 정확히 예측하고 잡아낼 수 있어야 한다.

*****

여러 기술 동향과 그 의미에 대한 내 관심은 1980년대에 시작되었다. 나는 내 모델들을 이용해 2000년, 2010년, 2020년 그리고 그 이후에 등장할 미래의 기술과 혁신을 추정하고 예측했다. 이를 통해 미래의 가능성을 이용할 발명품을 상상하고 설계함으로써 미래에도 통할 만한 발명들을 할 수 있었다. 1980년대 중후반에는 첫 책인 『지적 기계의 시대』를 썼다. 이 책에는 1990년대와 2000년대에 대한 광범위한 (그리고 상당히 정확한) 예측이 포함되어 있다. 책의 마지막 부분에서 나는 21세기 전반에 인간 지능과 구별되지 않는 수준의 기계 지능이 등장할 것이라 전망했다. 이것은 매우 압도적인 결론이었고, 나도 그토록 현격한 변화 너머를 더 예측하기는 힘들다고 느꼈다.

*****

지난 20년간 나는 세상을 변화시키는 생각의 힘 자체도 가속적으로 발전한다는 사실을 깨달았다. 이렇게 말하면 사람들이 보통 쉽게 동의한다. 하지만 이 사실이 의미하는 바를 완전히 이해하는 사람은 많지 않다. 수십 년 안에 우리는 생각의 힘으로 오래된 문제들을 정복할 것이고, 그 과정에서 몇몇 새로운 문제들을 끌어들일 것이다.

*****

1990년대에 나는 모든 정보 관련 기술의 뚜렷한 가속에 관한 경험적 데이터를 수집하고, 이러한 관찰에 기초해서 수학적 모델을 다듬었다. 나는 수확 가속의 법칙이라고 칭한 이론을 정립했다. 기술과 진화 과정이 기하급수적으로 발전하는 이유를 설명한 이론이다. 1998년에 쓴 『영적 기계의 시대』에서는 기계와 인간 인식의 경계가 흐려진 이후 출현할 인간의 본질을 명확히 하려고 했다. 나는 우리의 생물학적 유산과 생물학을 초월한 미래가 밀접하게 협력할 때가 온다고 보았다.

*****

『영적 기계의 시대』출간 이후에 나는 우리 문명의 미래와 우주에서 우리의 위치에 대해 생각하기 시작했다. 우리를 훨씬 능가하는 지능을 가진 미래 문명을 상상하기는 쉽지 않지만, 마음속에 현실의 모델을 만드는 능력 덕분에 우리는 인간이 창조할 비생물학적 지능과 인간의 생물학적 사고가 융합된다는 것이 어떤 의미일지, 합리적으로 통찰해볼 수 있다. 이것이 바로 이 책에서 하고 싶은 이야기이다. 우리가 우리 자신의 지능을 이해할 수 있으며(말하자면 스스로의 소스코드에 접근해서), 나아가 수정하고 확장할 수 있다는 생각을 전제하는 이야기이다.

*****

혹자는 인간의 사고를 활용해서 인간의 사고를 이해한다는 것에 의문을 제기하기도 한다. 인공지능(AI) 연구자 더글러스 호프슈태터는 '인간의 뇌가 스스로를 이해할 만한 능력이 없다는 것은 그저 어쩔 수 없는 운명이다. 범속한 기린을 생각해보라. 기린의 뇌가 자기 이해에 필요한 수준 이하라는 것은 분명하다. 그런데 인간의 뇌는 기린의 뇌와 그다지 다르지 않은 것이다'라고 이야기한다. 그러나 우리는 이미 우리 뇌의 일부(뉴런과 중요한 신경계)를 모델링하는 데 성공했고, 모델의 복잡성은 빠른 속도로 증가하고 있다. 책에서 자세히 설명하게 될 주제인 인간 뇌 역분석 분야에서 이루어진 발전을 보면, 우리가 스스로의 지능을 이해하고, 모델링하고, 확장할 능력을 가지고 있다는 것은 틀림없어 보인다. 이것이 바로 인간만이 가진 독특한 면이다. 우리의 지능은 무한한 창조력의 세계로 현재의 능력을 끌어올리기에 필요한 임계점을 충분히 넘어서 있다. 우리는 또 맞잡을 수 있는 조작 기관(엄지)을 갖고 있어서 얼마든지 세계를 우리의 지대로 주무를 수 있다.

*****

톰 스위프트 주니어를 읽을 무렵, 나는 마술에도 열심이었다. 관객들이 현실에서 명백하게 불가능한 변화를 경험하며 즐거워하는 모습이 내게도 좋았다. 그러나 십대에 나는 마술 대신 기술 프로젝트에 열광하게 되었다. 기술은 단순한 속임수와는 달리 비밀이 밝혀진 후에도 그 초월적인 힘을 잃지 않는다는 것을 알게 되었다. 나는 요즘도 종종 '충분히 발달한 기술은 마법과 구분되지 않는다'는 이른바 아서 C. 클라크의 세 번째 법칙을 떠올린다.

*****

조앤 롤링의 해리 포터 이야기를 이런 견지에서 생각해보자. 소설은 가상의 세계를 보여주지만, 앞으로 길어봐야 수십 년 후에는 실제로 존재할 세계이기 때문에 터무니없는 공상이라고 할 수만은 없다. 포터의 모든 ‘마법'은 내가 책에서 소개할 기술들을 통해 틀림없이 실현될 것이다. 퀴디치 경기, 사람이나 물건을 다른 모습으로 바꾸는 일은 완전한 가상현실 환경뿐 아니라 실제 현실에서도 나노 기계장치를 통해서 실현 가능하다. 시간을 거꾸로 돌리는 문제(『해리 포터와 아즈카반의 죄수』에 나온)는 훨씬 의심스럽지만 현재 몇 가지 진지한 제안들이 나오고 있다(인과 관계의 모순을 야기하지 않는 것들이다). 최소한 몇 비트의 정보 정도는 시간 여행을 시킬 수 있을지도 모르는데, 결국 인간이란 정보 이상 아무것도 아니다(계산의 한계를 논한 3장 참조).

*****

해리는 알맞은 주문을 외워서 그의 마법을 풀어놓는다. 물론 적절한 주문을 알고 적용하는 것은 간단한 일이 아니다. 해리와 친구들은 순서와 절차와 강세를 정확하게 해야 한다. 기술과 관련된 우리의 경험도 마찬가지다. 우리가 쓰는 주문은 현대 마법의 기저를 이루는 공식들과 알고리즘들이다. 우리는 이들을 이용해서 컴퓨터가 책을 소리 내어 읽고, 사람의 말을 이해하고, 심장 마비를 예측하거나 예방하고, 주식 시장에서 자산의 흐름을 예측하게 할 수 있다. 주문이 조금이라도 틀어지면, 마법은 크게 약해지거나 전혀 효과를 발휘하지 못하게 된다.

*****

호그와트의 주문들은 너무 간단해서 현대 소프트웨어 프로그램의 코드와 비견할 만한 정보를 담고 있을 리 없다며, 이 같은 은유에 이의를 제기할 수도 있다. 그러나 현대 기술의 본질적인 방법론은 일반적으로 그 주문들만큼이나 간결하다. 소프트웨어의 작동 원칙이 발전을 거듭한 덕에 이제는 서너 페이지 정도의 공식을 작성하면 금세 음성 인식이 가능할 정도다. 하나의 공식에 작은 변경을 가하는 것만으로 기능이 크게 향상되곤 한다.

*****

생물학적 진화가 이뤄낸 ‘발명들'도 그랬다. 예를 들어 침팬지와 사람의 유전적 차이는 불과 몇 십만 바이트의 정보에 불과하다. 침팬지도 약간의 지적 재주에 필요한 능력을 갖추고는 있지만, 유전자의 작은 차이 때문에 우리 인간은 기술이라는 마법을 창조할 충분한 힘을 가지게 된 것이다.

*****

뮤리엘 러카이저는 '세계는 원자가 아니라 이야기로 이루어져 있다'고 말한다. 7장에서 나는 내 입장을 ‘패턴주의자'라 규정할 것이다. 정보의 패턴이야말로 근본적인 현실이라고 믿는 사람이란 뜻이다. 가령 내 뇌와 몸을 구성하는 입자들은 수주 안에 교체되지만, 이들이 만들어내는 패턴에는 연속성이 있다. 이야기는 정보의 의미 있는 패턴이라 할 수 있다. 우리는 뮤리엘 러카이저의 경구를 이러한 견지에서 해석할 수 있다. 그리하여 이 책은 인간-기계 문명의 운명에 관한 이야기이자, 특이점이라고 부르는 운명에 관한 이야기가 된다.

*****

1

*****

The Six Epochs

*****

여섯 시기

*****

사람들은 자기 비전의 한계를 세계의 한계로 생각한다.

*****

-아르투르 쇼펜하우어

*****

특이점을 처음으로 인식한 것이 언제였는지는 분명하지 않지만, 혁신적인 인식이었다는 것만은 분명하다. 컴퓨터와 관련 기술에 몰두해온 지난 반세기 동안, 나는 다양한 수준에서 목격한 끊임없는 격변의 의미와 목적을 이해하려 노력했다. 그러면서 차츰 21세기 전반을 뒤덮을 것으로 보이는 변화의 조짐을 어렴풋하나마 인식하게 되었다. 우주 공간의 블랙홀이 제 사건의 지평선 쪽으로 물질과 에너지를 끌어당기며 그 패턴을 극적으로 변화시키는 것처럼, 우리의 미래에 닥쳐올 특이점은 성적인 것에서부터 영적인 것에 이르기까지 인간의 모든 생활 양상을 점점 더 빠르게 바꾸고 있다.

*****

특이점이란 무엇인가? 그것은 미래에 기술 변화의 속도가 매우 빨라지고 그 영향이 매우 깊어서 인간의 생활이 되돌릴 수 없도록 변화되는 시기를 뜻한다. 유토피아도 디스토피아도 아닌 이때, 비즈니스 모델부터 인간의 수명에 이르기까지, 우리가 삶에 의미를 부여하기 위해 사용하는 온갖 개념들에 변화가 일어날 것이다. 죽음도 예외가 아니다. 특이점을 이해하게 되면 지나간 과거의 의미와 미래에 다가올 것들에 대한 시각이 바뀐다. 특이점을 정확하게 이해하면 보편적 삶이나 개인의 개별적 삶에 대한 인생관이 본질적으로 바뀐다. 나는 이러한 특이점을 이해하고 그것이 자신의 삶에 미치는 영향을 고려하는 사람을 '특이점주의자' 라고 부를 것이다.

*****

나는 왜 많은 사람들이 이른바 수확 가속의 법칙(기술적 진화가 생물학적 진화의 뒤를 이음으로써 진화의 가속적 속도가 유지되는 것)이라는 현상의 명백한 결과를 쉽게 받아들이지 못하는지 알고 있다. 나만 해도 이것을 이해하고 인정하는 데 40년이 걸렸고, 아직도 그 모든 결과를 전적으로 납득할 수 있다고 말하기는 어렵다.

*****

특이점이 임박했다는 판단의 기저에는 인간이 창조한 기술의 변화 속도가 가속되고, 기술의 힘이 기하급수적으로 확대되고 있다는 인식이 깔려 있다. 기하급수적인 증가에는 함정이 있다. 그것은 거의 눈에 띄지도 않게 시작하지만 우리가 궤도 변화를 눈치채지 못하는 사이, 갑작스럽게 폭발적으로 증가한다.(이 장의 '선형 증가와 기하급수적 증가 비교'표 참조.)

*****

이와 관련해서 우화를 한 가지 들어보자. 어떤 사람이 호수의 물고기들을 관리하고 있다. 그는 며칠마다 두 배로 늘어나는 수련 잎들이 호수를 뒤덮지 않을지 지켜보는 중이다. 몇 달간 꾸준히 지켜보았지만, 수련 잎은 호수의 극히 일부만 덮고 있고 범위가 그다지 확대될 것 같지 않았다. 수련 잎이 호수의 채 1퍼센트도 차지하지 않았기 때문에 그는 자리를 비워도 큰 문제가 없겠다고 판단하고 가족과 함께 휴가를 떠났다. 그러나 몇 주 후 휴가에서 돌아왔을 때, 그는 호수 전체가 수련 잎으로 덮여 물고기가 모두 죽은 것을 보고 놀라지 않을 수 없었다. 며칠마다 두 배로 늘어나므로 마지막 일곱 차례만으로도 전체 호수를 덮기에 충분했던 것이다. (일곱 번 배가되면 128배로 늘어난다.) 이것이 기하급수적인 증가의 본질이다.

*****

1992년에 게리 카스파로프는 컴퓨터의 형편없는 체스 실력을 비웃었다. 그러나 컴퓨터의 능력은 매년 예외 없이 배가되었기 때문에 그로부터 5년 후에는 컴퓨터가 그를 이겼다. 오늘날 컴퓨터가 인간의 능력을 뛰어 넘는 영역은 급속도로 증가하고 있다. 이전에는 제한적으로 적용됐던 컴퓨터 지능이 활동 영역을 차차 넓혀가고 있다. 가령 컴퓨터는 심전도와 의료 영상을 검토하고, 비행기를 이착륙시키고, 자율적 무기의 전술 판단을 제어하고, 신용이나 금융에 관한 결정을 내리는 등 인간의 지능을 필요로 하던 많은 일들을 떠맡고 있다. 이러한 시스템들은 점점 다양한 유형의 인공지능을 통합적으로 활용하고 있다. 그러나 회의론자들은 인공지능이 어떤 영역에든 조금이라도 부족한 면을 보이면 그 영역이야말로 인간의 능력이 인간 창조물의 능력보다 본질적으로 우월한 영원한 보루라고 이야기할 것이다.

*****

하지만 이 책을 통해 내가 주장하는 바와 같이, 정보 기반 기술들은 수십 년 내에 인간의 모든 지식과 기량을 망라하고 궁극적으로 인간 두뇌의 패턴 인식 능력과 문제 해결 능력, 감정 및 도덕적 지능에까지도 이르게 될 것이다.

*****

여러 가지 면에서 인상적이긴 해도, 우리의 두뇌는 심각한 한계를 안고 있다. 뇌는 고도의 병렬 처리(100조 개의 개재뉴런 연결이 동시에 작용한다)를 이용해 섬세한 패턴을 빠르게 인식한다. 그러나 우리의 사고는 극도로 느리다. 기본적인 신경 처리 속도는 오늘날의 전자회로보다 수백만 배 느리다. 인간 지식 기반이 기하급수적으로 증가하는 데 반해 새로운 정보 처리를 위한 생리학적 대역폭은 극도로 제한되어 있다.

*****

게다가 1.0 버전이라 할 수 있는 생물학적 인체는 유지관리하기가 까다로울뿐더러 허약하고, 기능에 문제가 생기기 쉽다. 인간의 지능은 가끔 창조성과 의미표현에서 뛰어난 면을 드러내기도 하나 인간의 사고는 대부분 독창적이지 못하여 보잘것없고 제한적이다.

*****

특이점을 통해 우리는 생물학적 몸과 뇌의 한계를 극복할 수 있을 것이다. 우리는 운명을 지배할 수 있는 힘을 얻게 될 것이다. 죽음도 제어할 수 있게 될 것이다. 원하는 만큼 살 수 있을 것이다(영원히 살게 되리라는 것과는 약간 다른 말이다). 우리는 인간의 사고를 완전히 이해하고 사고 영역을 크게 확장할 것이다. 이 세기가 끝날 때쯤에는 지능의 비생물학적인 부분이 순수한 인간의 지능과 비교할 수 없을 만큼 강력해져 있을 것이다.

*****

우리는 지금 이러한 변화의 초기 단계에 있다. 정보기술의 발전 뿐 아니라 패러다임 전환 속도(기본적인 기술적 접근법이 바뀌는 속도)도 이른바 '곡선의 무릎', 즉 기하급수적 증가 추세가 두드러지기 시작하는 단계에 근접하고 있다. 이 바로 다음에는 폭발적인 증가가 나타난다. 이번 세기 중반이 되기 전에 기술(우리 자신과 구별할 수 없게 될)의 증가 속도는 매우 급격해져서 거의 수직에 가깝게 될 것이다. 수학적으로 엄밀하게 말하면 증가 속도의 값은 유한하다. 하지만 너무나 큰 값이다. 이에 따라 발생하는 변화들은 인간의 역사를 이전과 단절시킬 정도일 것이다. 물론 강화되지 않은 생물학적 인간의 시각에서 보았을 때의 이야기이다.

*****

특이점은 생물학적 사고 및 존재와 기술이 융합해 이룬 절정으로서, 여전히 인간적이지만 생물학적 근원을 훌쩍 뛰어넘은 세계를 탄생시킬 것이다. 특이점 이후에는 인간과 기계 사이에, 또는 물리적 현실과 가상현실 사이에 구분이 사라질 것이다. 그때에도 변하지 않고 존재하는 인간성이란 게 있을까? 물론이다. 늘 현재의 한계를 넘어 물질적, 정신적 영역을 확장하고자 하는 인간의 고유의 속성은 여전할 것이다.

*****

많은 사람들이 이런 변화로 인해 인간성의 중요한 부분들을 잃게 될 것이라고 생각하고 그 문제에 집중한다. 그러나 그것은 다가올 기술의 모습에 대한 오해에 근거한 것이다. 지금까지 우리가 경험한 기계들은 인간의 섬세한 생물학적 성질들이 결여된 존재였다. 특이점의 여러 가지 함의 중에서 가장 중요한 것은 기술이 가장 인간다운 특성이라고 여겨지는 정교함과 유연함에 있어 인간에 맞먹게 되고 나아가 뛰어넘으리라는 것이다.

*****

직관적 선형 관점 대 역사적 기하급수적 관점

*****

첫 번째 초인간 지능이 창조되어 그 지능이 재귀적인 자기 개선을 시작하면 근원적인 단절이 발생할 것인데, 그와 같은 것은 예측하기조차 어렵다.

*****

-마이클 아니시모프

*****

1950년대의 전설적인 정보 이론가 존 폰 노이만은 이런 말을 했다고 한다. '기술의 항구한 가속적 발전으로 인해 인류 역사에는 필연적으로 특이점이 발생할 것이며, 그 후의 인간사는 지금껏 이어져온 것과는 전혀 다른 무언가가 될 것이다.' 폰 노이만은 여기서 '가속'과 '특이점'이라는 두 가지 중요한 개념을 언급했다. 첫 번째 개념은 인간의 발전이 선형적(즉 상수를 반복적으로 더해서 증가하는)이지 않고 기하급수적(즉 상수를 반복적으로 곱해서 증가하는)이라는 것이다.

*****

두 번째 개념은 기하급수적 증가가 최초의 예측을 뛰어넘는 속성을 지닌다는 것이다. 처음에는 더디게 시작해서 사실상 눈에 띄지 않지만, 곡선의 무릎을 넘어서면서부터는 폭발적으로 증가하여 완전한 변화를 가져온다. 우리는 미래를 여러 가지로 오해하고 있다. 선조들은 현재가 과거와 크게 다를 바가 없으니 미래도 현재와 흡사하리라 생각했다. 기하급수적 경향은 천 년 전에도 존재했지만, 당시는 초기 단계로 변화가 매우 평탄하고 느려서 변화의 조짐이 없는 것처럼 보였다. 그래서 결과적으로 사람들이 예상한 대로 미래에도 별다른 변화가 이루어지지 않았던 것이다. 오늘날 우리는 끊임없는 기술의 진보와 그에 따른 사회적 영향을 예견한다. 그러나 미래는 대부분의 사람들이 인식하는 것보다 훨씬 더 놀라울 것이다. 변화의 속도가 가속된다는 사실의 의미를 제대로 알고 있는 사람이 드물기 때문이다.

*****

먼 미래에 어떤 것들이 기술적으로 실현 가능할지 예측할 때, 대부분의 사람들은 미래의 발전력을 턱없이 과소평가한다. 소위 '역사적으로 확인된 기하급수적’관점이 아니라 '직관적으로 느껴지는 선형적'역사관에 기반하기 때문이다. 다음 장에서 자세히 설명하겠지만, 패러다임 전환의 속도는 십 년마다 두 배씩 증가해왔다. 20세기 내내 그렇게 차츰 증가해서 오늘날의 발전 속도에 다다른 것이다. 2000년도의 발전 속도로는 20세기 내내 성취한 모든 것을 단 20년 만에 해치울 수 있을 것이다. 그만큼의 발전을 이제는 또 14년 안에(2014년까지) 이룰 수 있다. 또 다음에는 7년 안에 해낼 수 있을 것이다. 다시 말해, 21세기에 우리가 이룰 기술 향상은 100년의 분량에 국한되지 않을 것이다. 대략 2천 년간의 발전을(현재의 발전 속도를 기준으로 측정했을 때), 혹은 20세기 내내 이룬 것보다 천 배 더 큰 발전을 목격하게 될 것이다.

*****

미래에 대한 오해는 여러 곳에서 흔하게 등장한다. 일례로, 최근에 내가 분자 제조의 실현 가능성에 관한 토론에 참석했었는데, 노벨상 수상자인 한 토론자가 100년은 있어야 자기 복제하는 나노공학적 개체(분자 수준에서 만들어진 기기)를 보게 될 것'이라고 하면서 나노기술의 안전성에 관한 논의를 마무리지어 버렸다. 나는 현재의 발전 속도(20세기에 우리가 보았던 평균 변화 속도의 5배)가 지속된다고 할 때 나노기기에 필요한 기술 발전 시간을 추측한다면 100년이 합리적인 예측이라 인정했다. 그러나 문제는 발전의 속도 자체가 10년마다 배가된다는 것이다. 따라서 현재의 발전 속도로 한 세기가 걸릴 발전을 실제로는 25년이면 이룰 수 있을 것이다.

*****

2003년에 《타임》지가 DNA 구조 발견 50주년을 기념해 개최한 미래 생명 학회에서도 마찬가지였다. 초대 연사들은 모두 지난 50년의 발전에 기대어 앞으로 올 50년의 모습을 그렸다. 가령 DNA를 발견한 제임스 와트슨은 체중 증가 없이 원하는 만큼 먹을 수 있게 해주는 약이 50년 내에 개발될 것이라고 했다.

*****

나는 반박했다. “50년이라고요?” 우리는 이미 쥐 실험을 통해 지방 세포의 지방 저장을 제어하는 지방 인슐린 수용체 유전자를 차단함으로써 실현 가능성을 확인했다. 현재 인체에 사용할 약이 (5장에서 다룰 여러 기술들 및 RNA 간섭을 이용해) 개발 중이고 몇 년 안에 미국 식품의약청 임상시험을 받을 것이다. 50년이 아니라 5년이나 10년 내에 가능해질 것이라는 말이다. 다른 예측들도 다음 반세기에 다가올 큰 변화를 읽지 못하고 현재의 연구 결과만을 반영한 근시안적인 것들이었다. 학회에 참여한 모든 사상가 가운데 미래의 기하급수적 현상에 주의를 기울인 사람은 빌 조이와 나뿐이었다. 그러나 8장에서 이야기하겠지만, 이 변화의 의미에 대한 해석 면에서는 조이와 나의 의견이 갈린다.

*****

사람들은 직관적으로 미래에도 현재의 발전 속도가 계속될 것이라고 생각한다. 시간에 따라 변화의 속도가 증가한다는 것을 충분히 경험해본 나이 든 사람들조차 검증되지 않은 직관에 이끌려 미래의 변화 속도를 최근의 속도 정도로 생각하기 쉽다. 수학적으로 설명할 때 기하급수적으로 증가하는 곡선도 짧은 구간에서는 직선처럼 보일 수 있으므로 이해하지 못할 바도 아니다. 그래서 안목이 있는 논평가들도 미래를 생각할 때 향후 10년 혹은 100년 동안 일어날 변화를 현재의 변화 속도에 바탕하여 추정하곤 하는 것이다. 그래서 나는 미래에 대한 이러한 시각을 '직관적으로 느껴지는 선형'관점이라고 부른 것이다.

*****

기술의 역사를 면밀히 살펴보면 기술 변화가 기하급수적이라는 점은 금방 알 수 있다. 기하급수적 증가는 모든 진화 과정의 공통된 특징이지만 개중에서도 기술이 가장 좋은 예다. 전자공학에서 생물학에 이르기까지 다양한 기술을, 그리고 그들의 영향력의 범위를, 심지어 전체 인간 지식의 양이나 경제의 규모를, 여러 가지 방법과 여러 시간 척도를 이용해 살펴본 결과가 그렇다. 사실 기하급수적 증가뿐 아니라, '이중의' 기하급수적 증가도 종종 발견된다. 기하급수적 증가 속도(즉 지수) 자체가 기하급수적으로 증가하는 현상을 의미한다(일례로 2장에 있는 컴퓨터의 가격과 성능에 관한 논의를 참고하라).

*****

많은 과학자와 엔지니어들이 내가 '과학자의 비관주의'라고 부르는 상태에 빠져 있다. 그들은 당대의 과제로 인한 어려움과 복잡한 세부사항들에 지나치게 매몰된 나머지 긴 안목으로 보았을 때 그들의 작업이 궁극적으로 가져오게 될 결과나 작업을 둘러싼 더 큰 영역의 진가를 이해하지 못하는 경우가 많다. 또 새로운 세대의 기술을 통해 더 강력한 도구를 얻을 수 있다는 사실을 제대로 파악하지 못하는 때가 많다.

*****

과학자들은 회의적인 자세를 취하고, 현재 연구 목표에 대해 신중하게 말하고, 현 세대의 과학적 연구를 뛰어넘어 예측하지 않도록 훈련 받는다. 그런데 이것은 한 세대의 과학과 기술이 인간의 한 세대보다 오래 지속되는 경우에는 문제가 없겠지만, 불과 몇 년 만에 한 세대에 달하는 과학기술 발전이 일어나곤 하는 현대에는 사회적으로 크게 도움이 되지 않는 태도다.

*****

1990년의 생화학자들은 인간 게놈 전체를 15년 만에 해독한다는 목표에 회의적이었다. 당시 과학자들은 꼬박 1년 동안 게놈의 천분의 일밖에 해독하지 못했다. 그래서 당연히 미래의 진보를 예상하더라도 전체 게놈 서열을 해독하는 데는 최소한 한 세기 이상 걸릴 것이라 생각했다.

*****

1980년대 중반에 팽배했던 인터넷에 대한 회의도 마찬가지 사례다. 당시에는 서로 연결된 노드(서버라고 알려진)의 개수가 수만 개에 불과했다. 이후 노드의 수는 매년 배가되었고, 10년 후에는 수천만 개가 연결되었다. 그러나 1985년, 한 해에 전 세계적으로 고작 수천 개만을 추가할 수 있었던 당시에는 첨단 기술과 씨름하고 있던 사람들이라 해도 이 추세를 제대로 감지하지 못했다.

*****

그런데 정반대의 개념적 오류도 가능하다. 기하급수적 현상을 처음 인식하고 적절한 증가 속도 모델링 없이 지나치게 공격적으로 적용하면 그렇게 된다. 기하급수적 증가는 시간이 지나면서 가속되기는 하지만, 일순간 가속되지는 않는다. ‘인터넷 거품'과 관련된 원격 통신 거품(1997~2000)기의 자산 가치 급등은 기하급수적 증가에 대한 합리적인 기대치를 훨씬 넘어선 것이었다. 다음 장에서 설명하겠지만, 사실 인터넷과 전자 상거래는 폭등기든 폭락기든 상관없이 늘 순조로운 기하급수적 증가를 보여주었다. 성장에 대한 과도한 기대는 자본(주식) 평가에만 영향을 미쳤을 뿐이다. 더 이전의 패러다임 전환기에도 비슷한 실수들이 있었다. 가령 초기 철도 시기(1830년대)에도 미친 듯한 철로 확장이 있었는데, 결국 인터넷의 폭등기 및 폭락기와 유사한 결과를 보이고 말았다.