육체 때문에 골치를 썩일 때가 많아요. 뇌의 한계에 대해서야 말 할 필요도 없겠죠. 물론 인체가 주는 기쁨에는 충분히 감사합니 다. 내 말의 요점은, 인공지능은 진짜 현실에서나 가상 현실에서 나 인체와 동일한 무언가를 지닐 수 있고 그렇게 되리라는 것입니 다. 다만, 민스키 씨도 지적했듯, 반드시 그 상태에 머무를 이유는 없다는 거죠.

*****

2104년의 몰리 : 인공지능들만 버전 1.0 육체의 한계에서 해방되는 건 아 니에요. 생물학적 기원을 지닌 인간들도 진짜 현실에서, 그리고 가상 현실에서 마찬가지 자유를 누리게 된답니다.

*****

2048년의 조지 : 인공지능과 인간 사이에 또렷한 구별이 없다는 점도 명 심하세요.

*****

2104년의 몰리 : 맞아요. 물론 MOSH(대체로 원래의 형태를 유지한 인간) 는 제외하고요.

*****

우리 세대가 뿌듯하게 자랑할 만한 것 중에서 기계적 기기의 세상에서 매일 같이 벌어지고 있는 놀라운 발전보다 훌륭한 건 흔치 않다.…………. 하지만 기술 이 자꾸만 빠르게 진화하여 동물계와 식물계를 앞지를 정도가 되면 어떨 것 인가? 인간은 지구상의 제왕 지위를 내놓게 될까? 식물이 광물로부터 서서 히 발전해왔고, 동물이 식물을 차차 앞서게 된 것처럼, 지난 몇 세대 동안 완 전히 새로운 세계가 우리 사이에서 자라났으니, 언젠가 새로운 종족의 초기 원형으로 여겨질 씨앗을 우리가 보고 있는 게 아닐까……………… 인류는 날마다 기 계에게 더 큰 힘과 온갖 종류의 창조적 도구들을 붙여주고 있으니, 기계에게 있어 그런 자기조절력과 행동력은 인류의 지성이나 다름없는 수단이 되지 않 겠는가.

*****

인류의 후계자는 누가 될까? 답은 이렇다. 인류는 스스로 자신의 후계자를 만들어내고 있다. 결국 인간과 기계의 관계는 말이나 개가 인간과 맺는 관계 와 비슷해질 것이다. 기계는 살아 있는 것이나 마찬가지며, 당장은 아니라도 앞으로 그렇게 될 것이기 때문이다.

*****

21세기 전반부에 우리는 세 개의 혁명이 꼬리를 물고 중첩되어 발 생하는 것을 보게 될 것이다. 유전학의 혁명, 나노기술의 혁명, 로봇 공학의 혁명이다. 그로써 내가 제5기라 칭한 시대, 즉 특이점의 시대 가 시작될 것이다. 현재 우리가 처한 지점은 'G(Genetics, 유전학)’ 혁 명의 초기 단계다. 우리는 생명이 간직한 정보 처리 과정을 이해함으 로써 인체의 생물학을 재편하는 법을 익히고 있다. 질병을 근절하고, 인간의 잠재력을 극적으로 넓히고, 수명을 놀랍도록 연장하는 법을 배우고 있다. 그러나 한스 모라벡의 지적에 따르면 우리가 아무리 DNA에 기반을 둔 생물학을 자유자재 활용하게 된다 해도 인간은 2 류 로봇' 으로 남을 것이다. 일단 생물학의 작동 원리를 완벽히 이해 한 뒤 손질을 가하기 시작하면 그때는 더 이상 생물학의 도구만으로 는 부족하리라는 뜻이다.

*****

생물학의 한계를 넘게 해줄 것은 N(Nanotechnology, 나노기술)' 혁명이다. 우리 몸과 뇌, 우리가 사는 세상을 분자 수준으로 정교하 게 재설계하고 재조립하게 해줄 것이다. 가장 강력한 혁신은 다가올 R(Robotics, 로봇공학)'혁명이다. 인간의 지능을 본받았지만 그보 다 한층 강력하게 재설계될 인간 수준 로봇들이 등장할 것이다. R 혁명은 최고로 의미 있는 변화다. 지능이란 우주에서 가장 강력한 '힘'이기 때문이다. 지능은, 제대로 발달하기만 한다면, 자기 앞에 놓인 어떤 장애물이라도 쉽게 내다보고 극복할 수 있을 정도로 똑똑 한 것이다.

*****

각 혁명은 직전 혁명으로 발생한 문제점들을 풀어주겠지만 또한 새로운 위험을 끌어들이기도 할 것이다. G 혁명은 질병과 노화라는 인류 고래의 문제를 풀겠지만 생물학 바이러스 무기라는 새로운 위 협을 양산할 것이다. N 혁명이 충분히 발전하면 생물학적 사고에 대 한 대비를 갖출 수 있겠지만, 이번엔 자기복제하는 나노봇으로 인한 위협을 겪을 것이다. 생물학이 야기하는 문제보다 훨씬 더 심각한 문 제가 오는 것이다. 그런 사고에 대비하려면 R 혁명을 충분히 발전시 키는 수밖에 없다. 하지만 인간의 수준을 뛰어넘는 인공지능이 바람 직하지 못한 방향으로 발전할 경우, 그때는 어찌할 것인가? 8장 끝에 서 이런 문제에 대처하는 전략을 몇 가지 이야기하려 한다. 우선 지 금은 G, N, R이라는 세 가지 일련의 혁명들을 통해서 어떻게 특이점 의 시대가 다가올 것인지 알아보자.

*****

생명의 경이와 질병의 불행 아래 숨겨진 것은 다름아닌 정보 처리 과정이다. 기본적으로 일종의 소프트웨어 프로그램이라 할 수 있는, 놀랄 만치 압축적인 정보들이다. 인간의 게놈은 2진 부호의 서열로 구성되어 있는데 정보량은 전체를 따져도 8억 바이트밖에 안 된다. 중복된 부분도 많기 때문에 현행의 압축 기술로 중복을 제거한다 하 면 3천만에서 1억 바이트 정도 남는다. 오늘날의 평균적인 소프트웨 어 프로그램 용량에 맞먹는 수준이다. 이 부호의 해독은 생화학 기 계들이 해낸다. 그들은 선적인(1차원적인) DNA ‘문자'의 서열을 해독 한 뒤 아미노산이라는 간단한 조립 단위들로 사슬을 엮어낸다. 아미 노산의 사슬이 착착 접혀 3차원 모양을 갖게 되면 그것이 단백질이 다. 박테리아부터 인간에 이르기까지 모든 생명체의 구조를 이루는 물질, 단백질이다. (바이러스는 생물과 무생물의 중간 정도에 해당하지만 DNA나 RNA 조각을 갖고 있다.) 이런 생물학적 기계 장치들은 자기복제 력을 갖춘 나노 조립기구나 마찬가지다. 이들이 정교한 얼개의 구조 와 복잡한 운영 체계를 만들어냄으로써 생명체가 탄생하는 것이다.

*****

반쪽이 된 염기 서열이 각기 새 짝을 조립하면 2개의 동일한 DNA로 복제가 끝난다. 염기 짝 맞추는 작업을 감독하는 효소도 있다. 이처럼 정확한 복제 및 점검 단계를 갖추고 있기 때문에, DNA의 화학적 정보 처리 과정 중 오류는 염기 쌍 100억 개마다 한 번 정도 일어날 뿐이 다. 게다가 복제되는 정보 자체에도 중복 암호가 있고 오류 수정 암호 들이 있기 때문에 복제 과정에서 중요한 돌연변이가 일어날 가능성은 극히 적다. 100억 분의 1 확률로 일어나는 오류들도 대부분‘홀짝수 오 류"라는 것에 해당하는데, 복제가 아닌 다른 과정에서 충분히 걸러내 고 바로잡을 수 있는 오류다. 가령 짝 염색체의 서열과 비교하는 방법 등이 있어서 잘못된 정보가 심각한 해를 일으키는 것을 막아준다. 최 근에는 짝이 없는 남성 Y 염색체도 유사한 점검 방법을 갖고 있음이 밝혀졌다. Y 염색체의 유전자도 복제 염색체의 유전자와 비교하는 과 정을 거친다는 것이다. 그러므로 염색체 전사 과정에서 오류가 일어 나고 그것이 진화적으로 유용한 변이를 일으키는 일은 그야말로 가뭄 에 콩 나듯 벌어진다.

*****

DNA는 번역이라 불리는 과정을 통해 단백질을 합성한다. 여러 화합 물들이 합심하여 디지털 정보를 실행함으로써 단백질을 만드는 과정 인데, 단백질이야말로 세포의 구조, 활동, 지능을 담당하는 물질이기 때문에 매우 중요한 일이다. 우선 몇몇 효소들이 DNA 나선의 일부를 풀어 특정 단백질 합성을 개시한다. 우선 노출된 염기 서열에 알맞은 짝을 맞추면서 mRNA가 합성된다. mRNA 가닥은 DNA 염기 서열 일 부를 그대로 베꼈다고 할 수 있다. 이 mRNA는 핵을 빠져 나와 세포체 로 이동하고, 이번엔 리보솜 분자가 mRNA 암호들을 읽는다. 리보솜 이야말로 생물학적 재생산이라는 장대한 드라마의 주인공이다. 리보 솜에는 테이프 녹음기의 헤드처럼 작용하는 부분이 있어서 mRNA 염 기 서열의 암호를 '읽어낸다'. 그러면 그에 걸맞은 '문자들(염기들)' 이 모여드는데, 3개의 문자가 하나의 코돈을 이루고, 하나의 코돈은 20 가지 아미노산 중 하나를 지정하며, 아미노산이 모여서 단백질을 이룬 다. 한마디로 리보솜은 mRNA의 코돈을 읽은 뒤, tRNA의 도움을 받 아 적당한 아미노산을 수집하여 단백질을 조립하는 것이다.

*****

마무리는 선형으로 형성된 아미노산 '사슬'이 착착 접혀 3차원적 단 백질 구조를 이루는 단계다. 우리는 아직 이 과정을 시뮬레이션하지 못하는데, 수많은 원자들이 복잡하게 상호작용하다 보니 계산이 너무 방대한 탓이다. 곧 단백질 접힘 시뮬레이션에 충분한 연산 용량을 지 닌 슈퍼컴퓨터가 등장할 것으로 보인다. 어쩌면 3차원 단백질들끼리 상호작용하는 모습도 시뮬레이션할 수 있을 것이다.

*****

단백질 접힘은 세포 분열과 더불어 자연이 생명을 창조하고 재생산 하는 과정 중 가장 뛰어나고 섬세한 기교로 불릴 만하다. 아미노산 사 슬은 '샤페론' 이라는 특별한 분자들의 전문적인 보호와 안내를 통해 정확한 3차원 위치를 잡는다. 그런데도 단백질 분자 중 3분의 1가량은 잘못 접히고 만다. 잘못 접힌 단백질은 즉각 제거해야 하는데, 아니면 급속히 누적되어 다양한 방식으로 세포 기능을 저해하기 때문이다.

*****

보통은 유비퀴틴이라는 운반 분자가 재빨리 등장해 잘못 접힌 단백 질에 표시를 한다. 그리고 특정 프로테아좀 으로 끌고 가서 분해되게 만든다. 이렇게 분해된 아미노산들은 다른 (제대로 접힌) 단백질을 만 드는 데 재활용될 수 있다. 그러나 노화한 세포는 분해에 필요한 에너 지를 만들지 못한다. 잘못된 단백질은 쌓이고 뭉쳐서 프로토피브릴이 라는 입자가 된다. 알츠하이머병 등의 질병을 초래한다고 알려져 있는 물질이다.

*****

원자들이 상호작용하며 3차원 공간에서 춤추는 접힘 과정을 제대로 시뮬레이션할 수 있다면, DNA 서열이 어떻게 생명과 질병을 통제하는 지 훨씬 잘 이해할 수 있을 것이다. 이 과정에 개입하는 약품을 쉽게 개발할 수 있을 것이다. 개발 속도도 빨라지고, 목표에만 집중하여 부 작용이 거의 없는 약품을 만들 수 있을 것이다.

*****

단백질의 역할은 세포의 각종 기능, 나아가 유기체의 각종 기능을 수행하는 것이다. 가령 헤모글로빈이라는 분자는 폐에서 산소와 결합 한 뒤 신체 전체로 산소를 전달하는 역할을 맡는데, 초당 500조 개씩 새로 만들어진다. 하나의 헤모글로빈 분자에는 아미노산이 500개 넘 게 있으니 리보솜은 헤모글로빈을 합성하기 위해서 매분 1.5×10"번 '읽는' 작업을 수행하는 셈이다.

*****

생화학적 생명 과정은 어떻게 보면 참으로 복잡하고 정교하다. 그러 나 또 어떻게 보면 참 단순하다. 인간을 포함한 모든 생명체의 복잡한 디지털 정보를 저장하는 데 고작 4개의 염기 쌍이면 되는 것이다. 리보 솜은 염기 쌍 3개씩 하나로 묶은 뒤 고작 20가지 아미노산과 연결시킴 으로써 단백질을 합성한다. 아미노산도 단순하기는 마찬가지다. 네 방 향 결합을 할 수 있는 탄소 원자가 한쪽은 수소 원자, 다른 쪽은 아미 노(-NH2)기, 또 다른 쪽은 카르복시산(-COOH)기, 마지막은 아미노 산마다 고유한 유기 물질과 결합함으로써 이루어진 분자다. 가령 알라 닌이라면 마지막 가지가 (CH3-)와 결합되어 있어서 아미노산을 구성 하는 원자 수가 13개밖에 되지 않는다. 비교적 복잡한 편인 아르기닌 도(동맥의 내피세포 건강에 핵심적인 역할을 하는 아미노산이다) 마 지막 가지에 17개의 원자를 갖고 있어 전체가 26개다. 이런 단순한 분 자들 20가지가 모든 생명체의 구성 물질로 활약하는 것이다.

*****

단백질은 온갖 생명 활동을 통제한다. 골세포를 생성하고, 근육세포 가 조화롭게 움직이도록 하며, 혈류에서 벌어지는 각종 복잡한 생화학 반응들을 지시하고, 뇌의 구조와 기능까지 통제한다.

*****

질병의 진행과 노화를 늦추는 방법은 현재도 충분히 알려져 있다. 잘만 활용하면 나 같은 중년들도 생명공학 혁명이 완전히 무르익어 나노기술 혁명으로 넘어갈 때까지 건강을 유지하며 살 수 있다. 나는 장수 연구 전문가인 테리 그로스먼 의학박사와 함께 『환상적인 여 행 : 영원히 살 수 있을 정도로 수명 연장하기』라는 책을 써서 극단적 인 수명 연장을 가능케 하는 세 가지 다리를 소개한 바 있다(현재의 지식, 생명공학, 나노기술이다). 책에서 나는 이렇게 말했다. “나와 동 시대를 사는 사람들 중에는 우아하게 늙어가는 것을 인생의 일부로 여기고 만족하는 이들이 있지만, 나는 그렇게 생각하지 않는다. 물론 그것이 '자연적인'일인지는 모르겠다. 하지만 정신적 민첩함, 감각 적 예민함, 육체적 날렵함, 성적 욕망, 기타 여러 인간적 재능들을 잃 어가는 게 어째서 긍정적인 일인지 모르겠다. 나는 질병과 죽음은 어 느 나이에 겪더라도 참극이라고 생각한다. 극복해야 할 문제에 불과 하다고 본다."

*****

수명 연장의 첫 번째 다리는 현재의 지식을 공격적으로 적용하여 노화를 늦추고, 심장병, 암, 제2형 당뇨병, 뇌졸중 같은 중대한 질병 들의 진행을 억누르는 것이다. 실제로 몸 속에서 벌어지는 생화학 과 정을 완전히 다시 짤 수도 있다. 요즘의 지식을 적절히 활용하기만 해도 대부분의 유전적 문제들을 극복할 수 있다. '운명은 유전자에 다 씌어 있다'는 말은 건강과 노화에 대해 수동적 입장을 취하는 사 람에게나 적용되는 말이다.

*****

내 개인적 이야기를 좀 해보면 도움이 되겠다. 20년 전, 나는 제2형 당뇨병 진단을 받았다. 그런데 통상적인 치료를 받았더니 상태가 더 나빠졌기에, 나는 발명가라도 된 것처럼 아예 새롭게 문제에 접근할 수밖에 없었다. 나는 여러 과학 논문들을 섭렵한 후 독창적인 치료 프로그램을 생각해냈고, 그것을 통해 당뇨병 증세를 성공적으로 잠 재웠다. 1993년에는 이 경험을 담은 책(『건강한 삶으로 가는 10%의 해 답』)도 썼다. 요즘 나는 당뇨로 인한 어떠한 불편이나 곤란도 겪지 않 는다.

*****

내 아버지는 내가 22살이 되던 해에 58세의 나이로 사망하였다. 심 장 문제였다. 나는 심장 질환 유전자도 물려받은 셈이다. 그래서인지 역시 20년 전, 미국심장협회가 권하는 생활 지침을 성실히 따르며 살 았음에도 불구하고 콜레스테롤 수치가 200대 후반(180 이하가 정상), HDL('좋은' 콜레스테롤을 뜻하는 고비중 리포단백질) 수치가 30 아래(50 이상이어야 함), 호모시스테인(메틸화라는 인체 내 생화학 반응의 건강 수 준을 측정하는 수치) 수치가 11(7.5 아래여야 함)를 기록했다. 하지만 그 로스먼 박사와 함께 개발한 관리 프로그램을 착실히 따른 결과, 현재 내 콜레스테롤 수치는 130, HDL 수치는 55, 호모시스테인 수치는 6.2, C 반응성 단백질(인체의 염증 정도를 측정하는 수치) 수치는 매우 건강한 수준인 0.01이다. 그 밖의 어떤 수치를 보아도(심장 질환, 당뇨병, 기타 질병에 관한 측정 결과들) 모두 이상적인 수준을 유지하고 있다.

*****

마흔 살일 때 내 신체 나이는 38살 정도였다. 2005년에 나는 56살 인데, 그로스먼 박사의 수명 연장 클리닉에서 생물학적 노화 정도를 종합적으로 진단한 결과(감각기관의 예민도, 폐활량, 반응 속도, 기억력, 기타 등등 다양한 측정을 했다) 신체 나이는 40살로 나왔다. 물론 신체 나이를 어떻게 규정하느냐를 두고 학자들 간에 논란이 있는 것은 사 실이지만, 내 결과는 40세 인구의 평균과 근접한 수준이다. 이 결과 를 믿는다면 지난 16년간 나는 그리 늙지 않은 셈이다. 혈액 검사 결 과만 그런 것이 아니다. 실제 내가 느끼는 바도 그렇다.

*****

이것은 결코 우연이 아니었다. 나는 내 몸의 생화학 현상을 재편하 려고 매우 노력했다. 나는 매일 250알의 영양 보충제를 섭취하고, 매 주 대여섯 가지의 정맥주사 치료를 받는다(대부분 소화기를 거치지 않 고 혈관에 직접 영양을 전달하는 주사이다). 그 결과 내 몸의 신진대사는 관리하지 않았을 때와 극적으로 다른 양상이다. 나는 마치 기술자 가 된 심정으로 실험을 수행하고 있기 때문에, 수십 종류의 영양성분 (비타민, 미네랄, 지방 등)과 호르몬, 혈액 속의 신진대사 부산물과 기 타 신체 분비물(모발이나 타액 등)을 꼼꼼히 점검한다. 내 몸은 전반적 으로 만족스런 수준이다. 이 개인적 실험에서 나와 그로스먼 박사는 끊임없이 세세한 조정들을 해보는 중이다. 지나치다고 생각하는 독 자도 있겠지만, 사실 이 정도는 보수적인 편이다. 그리고 적절하다 (내가 지닌 지식에 따라 평가해본다면 말이다). 그로스먼 박사와 나는 수 백 가지 치료법 각각의 안전과 효율을 꼼꼼히 따져보았다. 검증되지 않았거나 위험해 보이는 방법은 쓰지 않는다(이를테면 성장 호르몬은 쓰지 않는다).

*****

우리는 질병의 위험을 극복하고 그 진행을 돌이키는 일을 일종의 전쟁으로 간주한다. 무릇 모든 전쟁이 그렇듯, 동원 가능한 모든 무 기와 지략을 끌어 모아 적에게 남김없이 퍼붓는 것이 중요하다. 우리 는 심장병, 암, 당뇨, 뇌졸중, 노화 같은 주요한 위험들을 산개 전선 에서 상대하는 편이 바람직하다고 본다. 일례로 심장병을 예방하기 위해서는 10가지 대비책을 동시에 적용하여 이제껏 알려진 위험 요 소들에 하나하나 맞서는 것이다.

*****

질병 각각에 대해, 노화 과정 하나하나에 대해 이런 다각적 전략을 구사하면 나처럼 이미 중년의 사람들도 건강하게 살아서 생명공학 혁명의 개화를 맞이할 수 있다(이것이 '두 번째 다리'다). 이 혁명은 이 미 초기 단계가 진행 중이며 2010년대가 되면 절정에 달할 것이기 때 문이다.

*****

생명공학을 통해 우리는 유전자 자체를 바꿀 수도 있게 된다. 아기 만 맞춤으로 만드는 게 아니라 어른도 맞춤으로 만들 수 있다. 피부 세포를 다른 종류 세포로 분화시킴으로써 모든 조직과 장기를 갈아 줄 수도 있을 것이다. 이미 죽상동맥경화증(심장 질환의 원인이다), 악 성 종양 형성, 기타 주요한 질병 및 노화에 관련된 신진대사 과정을 관리하기 위한 신약들이 개발되고 있다.

*****

캠브리지 대학 유전학 학부의 오브리 드 그레이는 생물학적 정보 처리 과정에 개입함으로써 노화를 중단시킬 수 있다고 주장하는, 정열적이고 통찰력 있는 학자다. 드 그레이는 이 일을 건물 관리에 비유한다. 건물의 수명은 얼마나 될까? 얼마나 신경 쓰느냐에 따라 다르다. 아무것도 하지 않으면 곧 지붕이 새고, 빗물이며 먼지가 스며들고, 결국 구조 자체가 무너진다. 하지만 적극 적으로 구조를 점검하고, 손상된 곳을 수리하고, 위험 요소를 관리하 고, 때때로 새 부품으로 일부를 리노베이션해주면, 건물의 수명은 거 의 무한대로 늘어난다.

*****

몸과 뇌도 마찬가지다. 차이라면 건물의 유지 보수 방법은 속속들 이 알려져 있지만 생명의 원리에 대해서는 완벽히 알려져 있지 않다 는 점뿐이다. 그러나 우리가 생물학의 발전 과정과 생화학 반응들에 대해 빠르게 지식을 습득해가고 있으므로, 곧 충분히 아는 날이 올 것이다. 우리는 이제 노화를 어쩔 수 없는 하나의 사건이라기보다 여 러 작은 과정들이 종합된 결과로 파악하기 시작했다. 그 각각의 노화 과정을 돌이키는 전략들도 등장하는 중이다. 생명공학의 기술들을 다양하게 조합하여 사용하는 것이다.

*****

드 그레이가 밝히는 목표는‘조정을 통해 무시할 만한 수준으로 가 두어진 노쇠 현상' 이다. 즉 나이가 들어도 몸과 뇌가 약해지거나 질 병에 걸리기 쉬운 상태로 바뀌지 않게 하는 것이다.

*****

'우리는 노쇠 현상을 무시할 만한 수준으로 가두기에 충분한 핵심 지 식들을 이미 확보하였으며, 그들을 한데 통합하는 일만 남았다.'

*****

드 그레이는 10년 내에 ‘튼튼하게 회춘한 실험 쥐가 탄생할 것이라고 본다. 치료 전보다 기능적으로 젊어지고 수명도 연장된 쥐가 선보이 리라는 것이다. 그것을 보면 여론도 크게 달라지리라고 그는 전망한 다. 인간과 유전자 99퍼센트를 공유하는 동물에서 노화 현상이 역전 된 사례가 등장하면, 노화와 죽음은 필연적인 것이라는 통념이 심각 하게 흔들릴 것이다. 일단 동물을 대상으로 회춘 가능성이 검증되면 다음에는 그 내용을 인간에게 적용하고자 수많은 사람들이 경쟁적으 로 연구할 것이다. 5년에서 10년 후면 성공할 것이다.

*****

생물학의 정보 처리 과정을 역분석하는 속도가 빨라지고 그 과정 을 변경하는 도구가 늘어남에 따라 오늘날 생명공학은 다양한 분야 에서 폭발적으로 성장하고 있다. 예를 들어보자. 한때 신약 개발이라 하면 부작용이 적으면서 나름대로 긍정적인 효과가 있는 미지의 물 질을 찾아내는 작업이었다. 초기 인류가 도구를 발견하던 과정과 비 슷했다. 바위나 기타 자연물에서 유용하게 쓰일 것들을 캐내는 일에 불과했다. 하지만 요즘 우리는 질병과 노화가 정확히 어떤 생화학 과 정을 거쳐 벌어지는지 차차 알아가고 있다. 따라서 분자 수준에서 정 확한 작업을 수행하는 약품을 설계할 수 있는 실정이다. 엄청나게 강 력하고 폭넓은 작업이다.

*****

거꾸로 접근할 수도 있다. 생물학의 정보 뼈대인 게놈 자체를 바꿔 버리는 것이다. 최근 발달한 유전자 기술 덕분에 곧 유전자 발현 과 정을 통제할 수 있게 될 것이다. 유전자 발현이란 특정한 세포 내 물 질들(특히 RNA와 리보솜)을 동원해 특정 유전자 청사진이 지시하는 단백질들을 합성하는 과정이다. 사람의 세포는 하나하나가 전체 유 전자를 포함하고 있다. 하지만 피부세포나 췌도세포처럼 특정 기능 을 수행하는 세포들은 전체 유전자 중에서도 자기 기능에 관련된 유 전 정보만 부분적으로 발현하여 탄생한 것이다. 치료 목적으로 이 과정을 통제하는 일은 세포핵 바깥에서도 가능하므로 굳이 핵 내로 진입하는 까다로움을 거치지 않아도 될 것이다.

*****

유전자 발현을 통제하는 것은 펩티드(약 100개 이하의 아미노산이 연 결된 분자)와 짧은 RNA 조각들이다. 우리는 이제야 막 그 과정을 알 아가고 있다. 새롭게 등장하거나 시험 중인 치료법들은 주로 특정 세포 내에서 이들을 조정하여 질병 관련 유전자의 발현을 막거나, 가 만히 놔두면 발현하지 않을 바람직한 유전자의 발현을 돕는 식으로 작용한다.

*****

RNA 간섭이라는 새롭고 강력한 도구는 특정 유전자의 mRNA를 막음으로써 발현을 억제하고, 단백질 생성을 막 는 기법이다. 바이러스, 암, 기타 많은 질병들이 어떤 단계에서든 보 통 한 번은 유전자 발현 과정을 거치기 때문에 매우 촉망되는 기술이 분명하다. 연구자들은 특정 유전자에서 전사된 RNA에 정확히 들어 맞는 짧은 이중나선 DNA 조각을 합성하여 RNA를 잠근다. 단백질을 생산할 수 없으니 유전자가 억제된 것이나 다름없다. 유전병은 대부 분 문제 유전자의 한쪽에만 결함이 있는 경우다. 모든 유전자는 부모 로부터 하나씩 받아온 쌍으로 존재하므로, 결함 있는 유전자를 억제 하고 건강한 쪽을 남겨두면 필수 단백질을 문제없이 합성할 수 있다. 한 쌍 모두 문제가 있다면 RNA 간섭으로 둘 다 억제하고 건강한 유 전자를 대신 삽입할 수 있다.

*****

세포 치료 또 한 가지 중요한 접근법은 개인의 세포, 조직, 심지어 장기 전체를 새로 배양한 뒤 수술 없이 몸에 이식하는 방법이다. 이 런 '치료용 복제' 기법의 장점은 무수하다. 특히 현재의 세포를 재활 처리를 통해 훨씬 젊은 상태로 만든 다음, 그로부터 새 조직과 장기 를 만들어낼 수 있다는 장점이 크다. 피부세포에서 새 심장세포를 만 들어낸 뒤 혈류를 통해 적소에 배치할 수 있다는 것이다. 시간이 지 나면 기존 심장세포들이 모조리 새 세포로 교체될 것이고 그 결과 스 스로의 DNA에서 만들어진 '젊은' 회춘 심장이 탄생한다. 이런 식으 로 신체를 교체하는 방법에 대해서는 추후 또 설명하겠다.

*****

유전자 칩 유전자 발현에 대한 지식들은 비단 유전자 치료 외에 여러 측면에서 건강 증진을 도울 수 있다. 1990년대 이래 개발된 동 전만 한 크기의 미세배열, 즉 유전자 칩도 한 예다. 유전자 수천 개 의 발현 패턴을 한 번에 확인하고 연구할 수 있는 이 기술의 적용 범위는 매우 넓으며 기술적 장벽도 대부분 해소된 상태다. 'DIY 유 전자 검사 결과를 쉽게 해석할 수 있도록 방대한 자료도 축적되어 있다.

*****

유전자 프로파일링은 아래와 같이 쓰이고 있다.

*****

• 약물 검사 과정 혁신. 미세배열기술은 '특정 화합물이 존재함을 확 인' 해줄 뿐 아니라 '단일 신진대사 과정 중에서도 서로 다른 단계 에 활동하는 것들을 구별해주기까지 한다.

*****

•암 진단 능력 향상. 《사이언스》에 발표된 한 연구에 따르면 '유전 자 발현 정도 측정에만 전적으로 의지하여' 몇몇 백혈병들을 분리 진단할 수도 있다고 한다. 연구자들은 유전자 프로파일링으로 오 진단을 바로잡은 경우도 있다고 했다.

*****

• 노화나 종양 형성 같은 생물학적 과정에 연관된 유전자, 세포, 반 응들을 확인. 가령 프로그램화된 세포 사멸에 연관된 특정 유전자 들이 다량으로 발현될 때 급성골수성백혈병의 발생이 높음을 알아 낸 덕에 새로운 각도에서 치료법을 연구할 길이 열렸다.

*****

• 혁신적 치료법의 효과 검증. 최근 《본》에 실린 한 연구는 성장 호 르몬을 투여할 경우 인슐린양[洋]성장인자(IGFs)와 골대사 마커 유전자들의 발현에 어떤 변화가 있는지 살폈다.

*****

• 식품 첨가제, 화장품, 기타 제조물에 든 화합물의 독성을 신속히, 동물 실험 없이 검사. 문제의 물질이 가해질 경우 각 유전자가 어 떤 발현 정도를 보이느냐를 정확히 측정할 수 있다.

*****

체세포 치료(비생식 세포들을 통한 유전자 치료) 그야말로 생명 공학의 성배나 다름없는 영역이다. 기존 세포 핵에 새로운 DNA를 '주입' 함으로써 본질적으로 새로운 유전자를 창출하는 작업이다. 인간의 유전자 구성을 통제한다고 하면 보통 '맞춤 아기' 탄생을 떠 올린다. 하지만 유전자 치료의 진정한 가치는 성인의 유전자를 변화 시키는 데 있다. 질병을 일으키는 나쁜 유전자를 억제하고, 노화를

*****

늦추고 심지어 회춘까지 할 수 있는 좋은 새 유전자들을 도입하는 것 이다.

*****

동물 연구는 1970년대와 1980년대에 시작되어 소, 닭, 토끼, 성게 등 다양한 형질전환 동물들이 탄생했으며, 인간 유전자 치료는 1990 년에 처음으로 수행되었다. 연구자들이 원하는 것은 치료용 DNA를 목표 세포에 주입하여 적당한 때에 적당한 수준까지 발현하게 하는 것이다.

*****

유전자 주입 자체도 쉽지 않은 과제다. DNA 운반 도구로는 바이러 스가 종종 거론된다. 바이러스는 오래전에 이미 자신의 유전 물질을 인간 세포에 집어 넣어 병을 일으키는 법을 습득했다. 연구자들은 바 이러스의 유전자를 제거하는 대신 치료용 유전자를 집어넣음으로써 유전 물질을 세포에 전달하려 하고 있다. 그리 어려운 기법은 아니지 만 문제는 유전자의 덩치 때문에 뇌 세포 같은 특정 종류 세포로는 들여보낼 수 없을 때가 있다는 것이다. 전달 가능한 DNA의 길이에도 한계가 있고, 면역 반응을 일으킬 우려도 있다. 새 DNA가 대상 세포 DNA의 어느 부분에 가서 결합할 것이냐 하는 점도 현재로서는 거의 통제할 수 없다.

*****

DNA를 세포에 직접 찔러 넣는 물리적 주사법(미세주입법)은 가능 하긴 하지만 너무 비싸다. 하지만 최근에는 다양하고 흥미로운 여러 가지 DNA 운반 기법이 연구되고 있다. 일례로 내부는 수용성이면서 겉은 지방질인 리포솜을 ‘분자 수준의 트로이 목마' 처럼 활용하여 뇌 세포에 유전자를 전달하는 방법이 있다. 파킨슨씨병이나 간질 같은 질병에 치료책이 될 것으로 예상된다. 전기 펄스를 이용해 다양한 크기의 분자들(단백질, RNA, DNA 등)을 세포로 밀어 넣는 방법도 있 다. DNA를 초소형 '나노 공'으로 제작하여 효과를 극대화하는 방 안도 있다.

*****

인간 유전자 치료를 위해 풀어야 할 또 한 가지 과제는 치료 유전 자를 DNA 가닥 특정 지점에 정확하게 위치시키고 유전자 발현을 세 심하게 감시하는 일이다. 치료용 유전자와 함께 영상 보고 유전자를 실어 보내는 방법이 유력한 후보다. 보고 유전자가 보내오는 영상 신호를 통해 유전자의 위치와 발현 정도를 면밀히 관찰할 수 있을 것이다.

*****

여러 과제들이 산적해 있지만 유전자 치료는 벌써 인간에게 적용 되고 있다. 글래스고 대학 앤드류 H. 베이커 박사가 이끄는 연구진은 아데노바이러스를 조정하여 특정 장기만 '감염' 시키거나 심지어 장 기의 특정 부위만 감염시키는 데 성공했다. 그러니까 혈관 속에서도 정확하게 내피세포에만 유전자 치료를 수행하는 방법을 발견한 것이 다.

*****

크레이그 벤터(민간 차원 인간 게놈 해독 프로젝트의 수장 격이다)가 창립한 셀레라 지노믹스 사에서도 비슷한 기법을 개발 중이다. 셀레 라 사는 이미 유전 정보 설계를 바탕으로 합성 바이러스를 만들어내 는 능력을 보유하고 있으며, 이 설계된 바이러스를 유전자 치료에 적 용할 계획이다.

*****

내가 운영을 돕고 있는 회사들 중 하나인 유나이티드 세라퓨틱스 사는 자가(환자 자신의) 줄기 세포라는 신선한 기법으로 DNA를 세포 에 전달하고자 하는데, 현재 사람을 대상으로 시험 중이다. 이 줄기 세포는 혈액을 조금만 채취하면 쉽게 얻을 수 있다. 줄기 세포 유전 자에 폐혈관 성장을 지시하는 DNA를 주입한 다음, 다시 환자에게 주 사하는 것이다. 유전자 처리된 줄기 세포가 미세혈관을 거쳐 폐포 가 까이 다가가면 신생 혈관 성장을 지시하는 요인이 발현되기 시작한 다. 동물을 대상으로 실험한 결과, 현재 달리 치료법이 없다고 알려 진 치명적 폐고혈압을 안전하게 치료할 수 있었다. 동물 실험의 성공 과 안전성 확보를 바탕으로 캐나다 정부는 2005년 초부터 사람에 대 한 시험을 허가했다.

*****

퇴행성(진행성) 질환, 가령 심장병, 뇌졸중, 암, 제2형 당뇨병, 간질 환, 신장병 등은 인간 사망 원인의 90퍼센트를 차지한다. 우리는 빠 른 속도로 퇴행성 질환과 노화의 근본 구조를 파악해가고 있으며, 이 런 과정을 멈추거나 거꾸로 되돌리는 방안도 알아내고 있다.

*****

『환상적 인 여행 : 영원히 살 수 있을 정도로 수명 연장하기』에서 나는 그로스 먼 박사와 더불어 현재 시험 단계에 있는 다양한 치료책들을 소개한 바 있다. 질병의 진행을 유발하는 주요 생화학적 반응들을 효과적으 로 공격하는 치료책들이다.

*****

심장병과 싸우기 무수한 사례들 중 한 가지만 들어보자. 유전자 재조합 아포-A-I 밀라노(AAIM)라는 이름의 합성 HDL 콜레스테롤에 대해 흥미로운 연구가 진행 중이다. 동물에게 AAIM을 투여한 결과 동맥경화증을 일으키는 죽상경화반이 상당량, 그것도 빠르게 사라지 는 것을 확인했다.

*****

현재 AAIM은 47명의 인간 피험자를 대상으로 식품의약청 1단계 임상시험을 수행 중인데, AAIM을 정맥 주사로 주 입한 지 고작 5주 만에 경화반이 상당량(평균 4.2퍼센트 정도) 감소한 것으로 드러났다. 여태껏 이처럼 신속하게 동맥경화증을 처리한 약 품은 없었다.

*****

또 다른 동맥경화증 치료제로 식품의약청 3단계 임상시험 중인 파 이저 사의 토르세트라핍이 있다. HDL을 분해하는 효소를 억제함 으로써 HDL 수치를 유지하는 약품이다. 파이저 사는 10억 달러라는 어마어마한 비용을 들여 대규모 시험을 진행하고 있으며, 향후 자사 의 기존 '스타틴' 계열(콜레스테롤을 낮추는) 약품인 리피토와 병행 판 매할 계획이다.

*****

암 극복하기 암을 극복하기 위한 전략들도 가열차게 개발되고 있 다. 특히 면역 체계를 자극하여 암 세포를 공격하게 하는 암 백신의 성과가 두드러진다. 암 백신은 예방 차원의 약품으로도 쓰일 수 있 고, 최초 치료제로서, 혹은 기존 암 치료를 마치고 난 뒤 남은 암세 포를 소탕하는 목적으로도 쓰일 수 있다.

*****

환자의 면역 반응을 활성화한다는 생각은 이미 백 년 전부터 등장 했던 것이지만 그간은 별 소득이 없었다. 최근 연구자들은 면역계 의 보초병이라 할 수 있는 수지상 세포를 자극하여 정상적인 면역 반응을 일으키는 데 초점을 맞춘다. 암이 걷잡을 수 없게 확산되는 이유 중에는 면역 반응이 제대로 활성화되지 못하는 탓도 있다. 수지 상 세포는 인체 곳곳을 다니면서 낯선 펩티드나 세포 조각을 긁어 모 아 림프절로 보낸다. 그러면 림프절이 T 세포 군단을 배출하여 외부 펩티드들을 제거한다.

*****

아예 암 세포 유전자를 조작해서 T 세포를 끌어당기도록 만들려는 연구도 있다. 한번 자극을 받은 T 세포는 다음에 마주치는 암 세포들 을 쉽게 구별할 수 있으리라는 가정이 깔린 작업이다. 수지상 세포 를 종양 항원, 즉 암 세포 표면에 있는 특이한 단백질에 노출시키는 백신을 연구하는 이들도 있고, 전기 펄스를 이용해 종양세포와 면역 세포를 섞음으로써 일종의 '개인화 백신'을 만들려는 연구진도 있 다. 현재 효과적인 백신 개발의 최대 장애는 목표물에 정확히 작용 하는 백신을 만들기 위해서는 해당 암의 항원을 정확히 알아야 하는 데 그렇지 않다는 점이다.

*****

혈관신생을 방해하는 것도 또 하나의 전략이다. 약품으로 혈관 발 달을 억제함으로써 암이 일정 수준 이상 자라지 못하게 하는 것이다. 1997년, 보스턴의 다나 파버 암 센터 연구진이 혈관신생 억제제인 엔 도스타틴을 반복 적용하여 종양을 상당히 가두었다는 결과를 발표한 이래 혈관신생 억제에 대한 관심이 폭발적으로 늘어난 상태다. 아 바스틴이나 아트라센탄 등 임상 시험 단계에 접어든 혈관신생 억제 제들이 여럿 있다.

*****

암뿐 아니라 노화 연구에서도 주요 대상으로 떠오르고 있는 것은 텔로미어라는 DNA '사슬'이다. 모든 염색체의 끝부분에 존재하는 반 복적 DNA 염기 서열이다. 텔로미어 사슬은 세포가 한번 복제할 때마 다 끝이 조금씩 떨어져 나간다. 더 이상 떨어져 나갈 텔로미어가 없 을 때까지 복제가 되풀이되면 세포는 더 분열하지 못하고 사멸한다.

*****

이 과정을 돌이킬 수 있다면 세포는 영원히 살 수도 있을 것이다. 다 행스럽게도 최근 텔로메라제라는 한 가지 효소만 있으면 텔로미어 손실을 막을 수 있음이 밝혀졌다. 문제는 텔로메라제를 적용하되 암을 일으키지 않는 정도로 수준을 조정하는 것이다. 놀랍게도 암 세 포 또한 텔로메라제를 생성하는 유전자를 지니고 있어서 무한히 스 스로 복제하며 덩치를 키워간다. 그러므로 암 세포의 텔로메라제 형 성 능력은 차단하는 게 바람직하다. 일반 세포의 텔로미어를 질서 있 게 연장하는 노화 치료를 하면서 한편으로 종양을 일으키는 암 세포 의 텔로미어는 잘라낸다는 게 과연 가능할지, 의문이 들 수도 있다.

*****

하지만 그저 암 치료 중에 텔로미어 연장 노화 치료를 중단하기만 해 도 복잡한 문제는 생기지 않을 것이다.

*****

논리적으로 따져봤을 때, 인류 진화 초기에는 아이를 양육할 나이 가 훌쩍 지난 개체는 집단 생존에 그다지 도움을 주지 못했을 것이 다.

*****

하지만 최근 들어 이른바 할머니 이론이라 불리는 정반대 가정에 힘을 실어주는 연구 결과들이 속속 발표되고 있다. 미시간 대학의 인 류학자 레이첼 카스파리와 리버사이드의 캘리포니아 대학 인류학자 이상희 박사는 한 세대 중에서 조부모가 되는 사람(원시 사회에서는 서 른 살만 되어도 가능했을 것이다)의 비율이 지난 2백만 년간 꾸준히 증 가했음을 확인했다. 특히 후기 구석기 시대(약 3만 년 전)에는 수치가 5배 가량 증가했다. 이 연구는 할머니들이 인간 사회 생존에 도움을 주었다는 가설을 뒷받침한다고 알려져 있다. 할머니들이 대가족을 건사하고, 연장자의 축적된 지혜를 전수함으로써 도움이 되었으리라 는 것이다. 물론 합리적인 해석 같다. 하지만 오늘날까지도 꾸준히 기대 수명이 연장되는 것을 보면 그런 이유들을 떠나서도 전반적으 로 수명 연장 경향이 있는 듯하다. 게다가 할머니 이론의 지지자들이 말하는 효과를 위해서라면 노인의 수가 그리 많을 필요가 없을 것이 다. 자녀 양육을 넘어서까지 살게 하는 수명 연장 유전자가 진화 과 정에서 선택될 이유가 부족하다는 의심은 할머니 이론만으로는 풀기 힘들다.

*****

노화는 단일한 하나의 과정이 아니고 여러 변화들이 종합된 결과 다. 드 그레이 박사는 노쇠를 가져오는 7가지 주요 과정을 지적하고 각각에 대한 대처 방안을 살펴본 바 있는데, 아래에 간략하게 소개하 겠다.

*****

보통 핵 DNA(핵 속 염색체에 있는 DNA)에 돌연변 이가 일어나면 결함이 큰 세포가 탄생하므로 세포는 금세 죽거나 적 당한 기능을 하지 못한다. 가장 문제가 되는 돌연변이는(사망률을 높 이기 때문에) 세포 복제에 영향을 미쳐 암을 일으키는 식의 돌연변이 다. 그러므로 위에서 소개했던 전략들을 통해 암을 치료할 수 있다 면, 그 밖의 핵 돌연변이는 그리 큰 문제가 되지 않는다. 드 그레이 박사가 제안하는 암 대처 전략은 선제 공격이다. 암 세포가 분열할 때 텔로미어를 유지하기 위해 꼭 필요한 유전자가 있다면, 인체 모든 세포에서 그 유전자를 없애버리는 것이다. 즉 유전자 치료법을 동원 하는 것이다. 종양은 해가 될 만큼 자라지도 못하고 사그라질 것이 다. 특정 유전자를 제거하거나 억제하는 전략은 이미 가능할뿐더러 빠르게 개선되고 있다.

*****

가끔 세포들은 암적이지는 않아도 없어지는 게 나을 유해한 상태로 발달하곤 한다. 지방세포의 과다 축적 같은 세포 노쇠 현상이 한 예다. 이런 경우 세포를 건강한 상태로 되돌리기보다 잘라 버리는 편이 쉬울 수 있다. 이런 세포들의 ‘세포 자살 유전자'를 활성 화시키거나, 이런 세포들에 표시를 붙여 면역 체계에 파괴되도록 유 도하는 방법이 개발되고 있다.

*****

세포의 에너지 발전소, 미토콘드리아가 함유한 13개 유전자에 변형이 누적되면 그 또한 노화의 원인이다. 이 몇 안 되는 유전자들은 세포의 효율적 가동에 극히 중요한 존재들 인데, 핵 유전자보다 돌연변이 발생률이 높다. 우리가 체세포 유전자 치료법에 통달한다면 미토콘드리아 유전자들을 다량 복제하여 세포 핵에 집어넣음으로써 귀중한 유전 정보를 안전하게 보관할 수 있을 것이다. 이미 핵 DNA에서 합성한 단백질을 미토콘드리아로 옮기는 기술이 가능하므로, 꼭 미토콘드리아가 직접 단백질들을 만들 필요 는 없다. 사실 미토콘드리아의 기능에 필요한 단백질 대부분은 핵 DNA에서도 이미 만들어지는 것들이다. 배양 세포 차원에서는 미토 콘드리아 유전자를 핵으로 옮기는 데 이미 성공했다.

*****

세포 안팎에서는 늘 독성 물질이 만들어지고 있다. 드 그레이 박사는 체세포 유전자 치료법을 통해 새 유전자를 주입함 으로써 소위 '세포내 집합체'라 불리는 세포 속 독성 물질들을 제거 하는 전략을 제안했다. 독소를 파괴하는 여러 단백질들이 알려져 있 는데, 대부분 TNT에서 다이옥신에 이르기까지 다양한 위험 물질을 파괴하여 흡수하는 박테리아를 적극 활용한다.

*****

한편 세포 밖 독성 물질들, 이를테면 잘못 접힌 단백질이나 아밀로 이드 덩어리(알츠하이머병이나 기타 퇴행성 질환에서 나타나는 물질) 등 을 처리하는 전략 중에는 독성 물질의 구성 분자들을 공격하는 백신 을 만드는 방법이 있다. 물론 그러면 독성 물질들이 면역 체계 세포 에 흡수되는 것으로 끝나겠지만 그다음에는 앞서 말한 세포내 집합 체 제거 전략으로 처리하면 된다.

*****

AGEs(최종 당화 종산물)이란 유용한 분자끼리 바람 직하지 못한 방식으로 결합하여 생기는 물질인데, 혈당이 과도할 때 생기는 부작용이다. 이런 교차 결합 물질이 생기면 단백질이 제대로 기능하지 못하고, 노화가 촉진된다. 현재 실험 단계인 신약 ALT-711 은 기존 조직에 전혀 해를 주지 않으면서 이런 부산물만 녹인다. 비 슷한 효과를 지닌 분자들이 여럿 확인되고 있다.

*****

인체의 조직들은 낡은 세포를 교체하는 능력을 지니고 있지만, 특정 장기에만 국한된 것이 문제다. 가령 나이 든 심 장은 알맞은 속도로 빠르게 세포를 교체하지 못한다. 대신 기존 세포 에 섬유질을 보강해 크게 키운다. 그 탓에 시간이 지나면 심장의 유 연성과 반응력은 점차 떨어지고 만다. 효과적인 전략은 아래에 설명 할 자기 세포 복제법을 채택하는 것이다.

*****

이런 노화 원인들에 대한 대응책이 속속 개발되어 동물에게 적용 되고 있으니, 머지않아 인간 치료법으로 옮겨올 것이다.

*****

게놈 프로젝 트로 알아낸 바에 따르면 노화에 관련된 유전자의 수는 많아 봐야 수 백 개다. 동물을 대상으로 그 유전자들을 조작함으로써 극단적 수명 연장을 이뤄낸 사례들이 있다. 일례로 인슐린과 성호르몬 수치를 조 절하는 유전자를 변형시킴으로써 선충의 수명을 6배까지 늘린 실험 이 있었다. 인간으로 따지면 500년을 살게 되는 셈이다.

*****

생명공학을 나노기술과 접목시켜 상상하면 세포 하나하나를 컴 퓨터로 바꾸는 것도 가능하다. '강화된 지능'을 가진 이 세포들은 알아서 암 세포를 파악하고 파괴할 것이며 인체 일부를 재생할 수 있을지 모른다. 프린스턴 대학의 생화학자 론 바이스는 세포들을 변형시켜 기초 연산에 필요한 다양한 논리 함수를 수행하도록 만든 바 있다. 보스턴 대학의 티모시 가드너는 세포 논리 스위치를 개 발했는데, 이 또한 세포들을 컴퓨터로 전환시키는 좋은 방법이다. MIT 미디어랩의 과학자들은 변형 세포 내에 장착된 컴퓨터와 무선 통신을 하는 데 성공했다. 일련의 정교한 지침을 전달할 수도 있 다. 바이스는 이렇게 지적했다. “일단 세포를 프로그램할 수 있게 되면 그때부터는 세포들의 기존 능력에 구애받을 필요가 없다. 새 로운 작업을 새로운 방식으로 하도록 얼마든지 프로그램할 수 있기 때문이다."

*****

생명의 기계 장치를 활용하는 데 있어 가장 강력한 방법이라면 역 시 복제를 통해 생물 고유의 재생산 기제를 써먹는 일이다. 복제는 분명 핵심 기술이다. 하지만 실제 인간을 복제하기보다 '치료용 복 제'의 형태로 수명 연장 차원에서 쓰일 것이다. 한마디로 텔로미어가 연장되고 DNA도 적절히 수정된 세포들로 새 조직을 길러서 수술 없 이 사람의 기존 조직이나 장기와 교체하는 작업이다.

*****

윤리와 책임감을 갖춘 사람이라면 누구라도 현재 시점의 인간 복 제가 비윤리적이라는 데 동의할 것이다. 나도 마찬가지다. 그러나 수 명 조작이라는 주제가 필연적으로 논쟁거리이기 때문은 아니다. 적 어도 나는 그렇게 생각하지 않는다. 그보다 오늘날의 기술이 아직 믿 을 만하지 못하기 때문이다. 전기 스파크로 기증자의 난자에 세포핵 을 주입하는 현행 기술은 유전적 오류를 일으킬 가능성이 굉장히 높 다. 이런 방식으로 생성된 배아가 대부분 분만까지 순조롭게 이어 가지 못하는 까닭도 주로 그 때문이다. 복제 양 돌리는 성인이 되어 비만에 걸렸고, 다른 복제 동물들도 예상치 못한 건강 문제를 하나씩 은 드러냈다.

*****

과학자들은 복제 기술을 완성시키기 위해 다각도로 노력하고 있 다. 가령 파괴적인 전기 스파크 외의 방법으로 핵과 난자 세포를 융 합하는 대안 등을 개발 중이다. 어쨌든 기술이 확실히 안전해지기 전 에는 심각한 건강 문제를 일으킬 수 있는 기술을 갖고 인간 생명을 복제하는 것은 비윤리적임에 틀림없다. 인간 복제는 언젠가 벌어질 사건이며 그것도 머지않아 벌어질 가능성이 높다. 대중의 눈길을 끌 만한 연구 소재이고, 일종의 영생으로 가는 방법이고, 기타 등등 갖 가지 추진력이 될 만한 요인들이 있기 때문이다. 고등 동물에게 성공 한 방법이라면 인간에게도 비교적 잘 맞을 것이다. 일단 안전 문제가 확인되면 윤리적 장벽은 설령 사라지진 않더라도 거의 미미해질 것 이다.

*****

복제는 의미 있는 기술이다. 하지만 그 활용의 정점은 인간 복제가 아니다. 훨씬 가치 있는 다른 적용 사례들을 짚어보고 나서 다시 논 란의 핵심인 인간 복제 문제를 다뤄보자.

*****

복제 기술이 가져다 줄 가장 직접적인 혜택 은 인간이 원하는 유전 형질만 가진 동물을 품종 개량해 만들 수 있 다는 점이다. 약학적 목적으로 형질전환 배아(외부 유전자를 가지는 배 아)를 생산하는 것이 좋은 예다. 가령 유망한 항암 치료제 중에 혈관 신생 억제제인 aaAT II 이 있는데, 형질전환 염소의 젖에서 얻는다.

*****

멸종 위기에 처한 생물을 재창조할 수 있다는 점도 흥미로운 적용 분야다. 세포를 냉동보존해두면 멸종될 염려가 없다. 앞으로는 근래에 멸종한 동물 을 다시 살리는 작업도 가능해질 것이다. 2001년, 과학자들은 이미 65년 전에 멸종한 태즈메이니아 호랑이의 DNA를 합성하는 데 성공 했다. 종을 되살리려는 시도의 일환이었다. 멸종된 지 한참 된 경우 라면(가령 공룡) 하나의 세포에서 온전한 DNA를 얻는 게(영화 <쥬라기 공원>의 경우처럼 말이다) 사실상 쉽지 않다. 하지만 몇 개의 잘 보전된 조각들에서 필요한 DNA를 추려내어 하나로 합성할 수 있게 될 지도 모른다.

*****

아마 가장 소중한 적용 분야일 텐데, 개개인이 필요 한 장기를 얻기 위해 치료용 복제를 하는 경우다. 유전공학자들은 생 식선 세포(난자나 정자를 통해 후손에게 전달되는 세포)를 가져다가 다양 한 종류의 세포로 분화하도록 할 수 있다. 분화는 배아 전 단계(즉 태 아로 착상하기 전)에 일어나기 때문에 이 작업이 윤리적 문제를 일으 킬 것으로 생각하는 사람은 많지 않은 편이다. 물론 아직 논쟁은 뜨 겁다.

*****

인간 체세포 공학 그보다도 더 기대되는 분야다. 배아 줄기 세포 사용에 따르는 논란을 전혀 겪지 않아도 되기 때문인데, 교차분화 기술이라고도 한다. 환자의 특정 세포를(가령 피부세포) 다른 종류의 세포로(가령 췌도세포나 심장세포) 바꿈으로써 자신의 DNA를 간직한 새로운 조직을 만들어내는 기술이다. 미국과 노르웨이 과학자들은 최근 간세포를 가져다 췌장세포로 발달시키는 데 성공했다. 인간의 피부세포를 변형하여 면역계세포나 신경세포의 특징을 지니도록 조 작한 실험들도 있다.

*****

그런데 피부세포와 다른 종류 세포들 사이에는 어떤 차이가 있는 걸까? 사실 세포들은 모두 동일한 DNA를 지닌다. 차이라면 짧은 RNA 조각이나 펩티드 같은 신호 전달 단백질들에 있고, 이 부분에 대해서는 요즘 한창 연구가 진행 중이다. 이 단백질들을 조작하면 유전자 발현에 영향을 미칠 수 있을뿐더러 어떤 세포를 다른 종류 세 포로 바꾸어버릴 수도 있을 것이다.

*****

이 기술은 윤리적 논쟁이나 정치적 논쟁을 무마하는 측면에서만 좋은 게 아니라 과학적으로도 바람직하다. 가령 췌도세포나 신장 조 직, 아니면 심장 전체를 이식하면서도 면역거부반응을 일으키지 않 으려면, 남의 생식선 세포에서 얻은 DNA보다 자신의 DNA로 조직들 을 만들어내는 편이 낫다. 게다가 이 방법은 피부세포를 활용하는데, 피부세포는 귀한 줄기 세포와는 비교가 안 될 정도로 흔하다.

*****

교차분화 기술을 통하면 개인의 유전적 구성을 간직한 장기를 만 들어낼 수 있다. 새 장기의 텔로미어는 젊은 시기의 길이 그대로일 테니 어느모로 보나 더 효율적이고 생기 있을 것이다. 피부세포를 다른 세포로 교차분화시키기 전에 DNA 오류가 없도록 확인하는 것 도 가능하다(즉 DNA 오류가 없는 세포만 고를 수도 있다). 이런 방법들을 쓰면 80살 된 노인이 25살일 때의 심장을 다시 달게 되는 일도 가능 하다.

*****

요즘 제1형 당뇨병을 치료하려면 강한 거부반응 제어제를 쓰는데, 위험한 부작용을 일으킬 수 있는 약제다. 체세포 공학이 가능하다 면 환자 개인의 피부세포나(교차분화시키는 것이다) 성인 줄기 세포로 부터 췌도세포를 만들어 당뇨병을 치료할 수 있을 것이다. 자신의 DNA를 사용하고, 비교적 풍부한 세포 자원을 활용하기 때문에, 거부 반응 제어제 같은 것은 쓸 필요도 없을 것이다.

*****

(하지만 제1형 당뇨를 완벽하게 치료하려면 환자의 자가면역 장애도 고려해야 한다. 자신의 췌도 세포조차 받아들이지 못할 가능성도 있으니까 말이다.)

*****

나아가 장기나 조직을 수술도 없이 '젊은' 부품으로 교체할 수 있 을지 모른다. 텔로미어가 연장된, DNA 교정이 된 복제 세포들을 장 기에 주입한 뒤 기존 세포들과 융합되도록 하는 것이다. 장기간 처치 를 반복하면 결국 훨씬 젊어진 세포들만 남을 것이다. 인체는 원래 정기적으로 세포들을 갈아치우고 있으니, 기왕 그렇다면 텔로미어가 짧아진 오류투성이 세포 대신 생기 있는 젊은 세포로 교체하면 안 될 이유가 뭐가 있겠는가? 인체 내 모든 장기와 조직에 대해 이 과정을 반복함으로써 전체적으로 점점 젊어질 수도 있겠다.

*****

수 있을지도 모른다. 동물 없이 동물 근육 조직을 복제함으로써 고기 와 기타 단백질원을 생산하는 것이다. 비용은 매우 낮을 것이고, 자 연 육류에 들어 있는 농약이나 호르몬을 피할 수 있고, (공장식 사육에 비해) 환경 오염이 대단히 줄고, 영양 성분의 균형을 맞출 수 있고, 동 물의 고통도 없게 될 것이다. 치료용 복제와 마찬가지로 이때도 동물 전체를 복제할 필요는 없다. 원하는 부위나 살만 골라서 생산하면 된 다. 모든 육류를, 수억 킬로그램의 고기를 한 마리 동물에서 얻을 수 도 있을 것이다.

*****

식량 문제를 해결하는 장점 외에도 다른 장점들이 많다. 이런 식으 로 고기를 생산하면 수확 가속의 법칙, 즉 정보에 기반을 둔 기술의 가격대 성능비가 기하급수적으로 느는 법칙에 따라 비용이 말도 못 하게 떨어질 것이다. 오늘날의 지구촌 기아 문제가 풀리지 않는 까닭 은 사실 정치적 갈등에 있다고도 볼 수 있으나, 어쨌든 육류의 값이 싸지면 사람들의 식량 확보 능력에 큰 변화가 있을 것이다.

*****

당연히 동물의 고통도 덜어줄 수 있다. 현재의 공장식 사육은 동물 의 평안에 대해 거의 신경 쓰지 않는 게 사실이다. 동물들은 기계 속 의 톱니바퀴 취급을 받는다. 반면 위의 방법으로 생산된 육류는 모든 면에서 정상적인 육류와 차이가 없지만 신경계를 갖춘 동물 몸에서 떼낸 것이 아니라는 점이 결정적으로 다르다. 생물에게는 신경계의 존재 유무가 고통의 전제 조건이라 보아도 좋을 것이다. 가죽이나 모 피 같은 동물 부산물도 비슷하게 만들 수 있다. 그 밖에 공장식 사육 이 생태와 환경에 가하는 심대한 손상을 없앨 수 있다는 점, 광우병 이나 그 변종인 인간광우병(vCJD) 등 프리온 매개 질병의 위협을 줄 일 수 있다는 점 등이 훌륭하다.

*****

다시, 인간 복제에 대해 인간 복제 문제로 돌아와보자. 나는 일단 기술이 완벽해지면 윤리학자들이 제기하는 극심한 딜레마도, 지지자