되는 에너지량이 막대한데, 전선에서 열이 발산하거나 기타 연료 운반 과정에 비효율이 있기 때문이다. 환경에도 적잖은 위협이 된다. 스몰리는 분자 나노제조법을 비판하는 입장이긴 하지만 나노기술에 바탕을 둔 새로운 에너지 생성 및 운송 패러다임을 만들어야 한다는 데는 한결 같은 지지를 보내고 있다. 그는 탄소 나노튜브를 길게 엮어 만든 새로운 에너지 운송선은 현재의 구리선보다 훨씬 강하고, 가볍고, 에너지 효율적이라 지적한다. 또한 전동기에 쓰이는 알루미늄과 구리선을 초전도선으로 교체하여 효율을 높이는 아이디어도 제시했다. 스몰리는 이 밖에도 나노기술의 역량을 에너지 분야에 다양하게 표출할 방안을 얘기하였다.

*****

·광전 변환소자 : 태양열 집열판의 비용을 열 배에서 백 배까지 낮출 수 있다.

*****

• 수소 생산 : 물과 햇빛에서 수소를 생산하는 효율적인 신기술.

*****

• 수소 저장 : 연료 전지에 사용할 수소를 저장하는 가볍고 강한 신소재.

*****

• 연료 전지 : 연료 전지의 비용을 열 배에서 백 배까지 낮출 수 있다.

*****

• 에너지를 저장할 전지와 축전지 : 에너지 저장 밀도를 열 배에서 백 배까지 높일 수 있다.

*****

• 강하고 가벼운 나노 물질을 이용함으로써 차나 비행기 등의 에너지 효율을 높일 수 있다.

*****

• 강하고 가벼운 나노 물질로 대규모 에너지 수확 기기를 우주에, 아마도 달에 설치할 수 있다.

*****

• 인공지능이 탑재된 나노 전자공학적 로봇들이 우주나 달에 에너지 생산 구조물을 자율적으로 건설할 수 있다.

*****

• 새로운 나노 물질을 코팅함으로써 시추에 드는 비용을 줄일 수 있다.

*****

• 나노 촉매를 통해 고온에서 석탄의 에너지 전환율을 높일 수 있다.

*****

• 나노 필터를 사용해 고에너지 석탄 채취에서 발생하는 매연을 가 둘 수 있다. 매연의 성분은 대부분 탄소이므로 이것을 다시 나노기술 설계의 원료로 재활용할 수 있다.

*****

• 신소재를 활용하여 뜨겁고 건조한 바위를 지열 에너지원으로 개발할 수 있다(지구 핵의 열기를 에너지화하는 것이다).

*****

마이크로파를 써서 에너지를 무선 송수신하는 방법도 있다. 특히 거대한 태양열 집열판을 우주에 설치하여 그 에너지를 지상으로 보낼 때 효율적으로 쓰일 수 있는 기법이다. UN대학 미국 위원회가 수행하는 밀레니엄 프로젝트는 마이크로파를 통한 에너지 전송을 '깨끗하고 풍부한 미래 에너지'의 핵심 요소로 꼽는다.

*****

현재의 에너지 저장은 중앙집중식이다. 액화 천연 가스 저장고나 기타 저장 시설들은 테러의 위협에 불안하고, 파국적인 사고를 일으킬 가능성도 있어 매우 취약하다. 송유선이나 송유차도 마찬가지다. 반면 앞으로 널리 쓰일 에너지 저장 방식인 연료 전지는 하부구조 전반에 폭넓게 분산된 형태일 것이다. 비효율적이고 취약한 중앙집중 설비가 효율적이고 안전한 분산 설비로 바뀌는 것이다.

*****

최근 메탄올 등 수소가 풍부한 안전한 연료에서 재료를 얻는 수소-산소 연료 전지가 활발히 개발되고 있다. 매사추세츠 주의 작은 회사인 인테그레이티드 퓨얼셀 테크놀로지 사는 마이크로 기계 시스템에 기반을 둔 연료 전지를 선보였다. 우표만 한 기기 속에 수천 개의 초소형 연료 전지가 들어 있고 연료선과 전자식 제어 장치도 합체되어 있는 것이다. 또 NEC 사는 빠른 시일 내에 나노튜브를 활용한 연료 전지를 노트북 컴퓨터와 기타 휴대용 전자기기들에 도입할 예정이다. 회사는 작은 전력원으로 최장 마흔 시간까지 기기를 가동할 수 있을 것이라 본다. 도시바 사 역시 휴대용 전자기기에 연료 전지를 도입할 준비 중이다.

*****

대규모 기계, 자동차, 심지어 가정의 연료를 공급하는 큰 연료 전지 기술도 착실히 발전하고 있다. 미국 에너지부의 2004년 보고서에 따르면 나노기술을 적용할 때 수소 연료 전지 자동차의 효율도 다각도로 향상될 것이라 한다. 가령 나노튜브나 나노 화합물 등 나노 소재를 활용해서 고압을 견딜 만큼 강하면서도 가벼운 수소 저장고를 만들 수 있다. 휘발유 엔진보다 두 배는 효율적인 연료 전지가 가능하고, 부산물도 물 밖에 나오지 않을 것이라 한다.

*****

현재 대부분의 연료 전지는 메탄올에서 수소를 생산한 뒤 공기 중의 산소와 반응시켜 물과 에너지를 얻는 설계다. 하지만 메탄올은 독성과 가연성이 높아 다루기 힘든 물질이라, 안전에 문제가 있다. 세인트루이스 대학 연구진은 대신 평범한 에탄올을 쓰는 안전한 연료 전지를 개발했다. 탈수소화 효소를 알코올에 가해서 수소 이온을 뜯어낸 뒤 바로 공기 중의 산소와 반응시켜 에너지를 얻는 설계다. 이 전지는 어떤 형태의 알코올도 문제없이 소화한다. 제작에 참여했던 대학원생 닉 에커스는 이렇게 말했다. “다양한 종류의 알코올로 시험을 마쳤습니다. 탄산 맥주와 와인은 좋아하지 않는 것 같았지만, 그 밖의 알코올이라면 모두 문제가 없었습니다."

*****

텍사스 대학 과학자들은 인체 혈관 속에서 벌어지는 글루코오스-산소 반응으로부터 직접 전기를 얻는 나노봇 크기 연료 전지를 개발했다. '흡혈귀 로봇'이라 이름 붙여진 이 전지는 전자 기기를 돌릴 만한 양의 전기를 생산할 수 있으므로, 미래에 혈류 속에서 일할 나노봇들의 에너지원으로 쓰일 수 있다. 비슷한 연구를 하고 있는 일본 과학자들은 이론적으로 한 사람의 혈액에서 최대 100와트의 전기를 생산할 수 있다고 하며, 인체 이식 기기들은 그보다 훨씬 적은 수준의 전기면 충분히 가동한다고 했다. (시드니의 한 신문은 이런 연구들을 볼 때 영화 <매트릭스>에서 사람을 전지로 썼던 설정이 말이 된다고 지적했다.)

*****

매사추세츠 대학의 스와데스 K. 차우드흐리와 데렉 R. 러블리 역시 자연에 풍부하게 존재하는 당 성분에서 전기를 얻는 방법을 연구한다. 그들의 연료 전지는 실제 미생물을 동원하는데(로도페락스 페리레두센스라는 박테리아이다) 효율이 81퍼센트나 되며 유휴 상태일 때는 에너지를 전혀 소모하지 않는다. 박테리아는 글루코오스에서 직접 전기를 생산하며, 불안정한 부산물을 내지 않는다. 또 당 연료를 활용해 재생산을 함으로써 늘 자기 개체수를 유지하기 때문에 전기를 안정적으로 생산할 수 있다. 글루코오스 외에 프룩토오스, 수크로오스, 크실로오스 같은 당으로 실험했을 때도 성공적이었다. 이런 연료 전지는 실제 박테리아의 활동을 그대로 차용할 수 있고, 박테리아가 수행하는 화학 반응을 본딸 수도 있다. 당이 풍부한 혈액 내에서 활동할 나노봇의 전원이 될 수 있을뿐더러, 산업 폐기물이나 농업 폐기물로부터 에너지를 생산하는 데도 활용될 수 있을 것이다.

*****

나노기술을 적용한 연료 전지의 경쟁자가 또 있다. 나노튜브는 나노 규모 전지를 제작해 에너지를 저장하는 데 핵심 물질이 될 것으로 보인다. 나노튜브는 이미 연산, 정보 통신, 전력 전송, 강한 구조 물질 제작 등에서 솜씨를 인정받고 있는데, 에너지 저장 면에서도 실력을 보여줄 수 있으리라 기대된다.

*****

나노물질 관련한 에너지 기술 중 가장 유망한 것은 태양 에너지이다. 완벽히 재생 가능하고, 오염 물질 방출이 전혀 없고, 분산된 방식으로 미래 에너지 수요의 상당량을 공급해줄 것으로 기대된다. 태양열 집열판에 와 닿는 햇빛은 공짜다. 지구에 도달하는 햇빛의 총 에너지량은 10¹⁷ 와트로서, 인류 문명이 소모하는 10¹³와트를 훨씬 넘어서는 풍족한 양이다. 향후 25년간 연산 및 통신 분야 에너지 소모량이 폭증하고 그에 따라 경제 성장도 이루어지겠지만, 나노기술로 에너지 효율화를 이룬다고 볼 때 2030년의 실제 에너지 수요 증가량은 3×10¹³ 와트 정도로서 비교적 무난한 수준에 머물 것이다. 지구에 도달하는 태양 에너지의 만분의 삼 정도만 수확해도 충족할 수 있는 양이다.

*****

이 수치를 전 인류의 신진대사 에너지 양과 비교해보면 흥미롭다. 로버트 프라이타스는 그 수치는 10¹²와트 정도이며 지구상 모든 식생의 대사량은 10¹⁴와트일 것으로 추정한다. 또 인류가 현재 생태계의 에너지 균형(기후학자들은 '최적 온난 한계'라고 부른다)을 깨뜨리지 않으면서 동원할 수 있는 총 에너지량은 약 10¹⁵와트일 것으로 본다. 그렇다면 나노봇을 위한 에너지가 상당히 남는 셈이다. 사람에 붙어 지능 강화와 의약 활동을 수행할 나노봇, 자연계에서 에너지를 생산하거나 환경을 청소할 나노봇을 무수히 가동할 여지가 있다. 프라이타스는 세계 인구를 약 백억(10¹⁰) 명으로 잡을 때 이 에너지 한계 내에서는 한 사람당 10¹⁶개씩의 나노봇을 사용할 수 있다고 예측한다. 뇌 속의 뉴런 하나하나마다 나노봇을 둔다고 해도 일인당 10¹¹개면 충분하다.

*****

이런 차원의 기술을 확보하게 되면, 이번에는 나노봇이나 기타 나노 기계에서 발산되는 열의 상당량을 채취하여 에너지로 재활용할 수도 있다. 아마 가장 효과적인 방법은 나노봇 내부에 그런 에너지 재활용 과정을 심어두는 것이다. 가역적 논리 게이트로 연산하는 개념과 비슷한데, 매 단계의 논리 게이트가 바로 전 단계 계산에서 나온 에너지를 재활용하는 식이기 때문이다.

*****

대기 중 이산화탄소를 골라내어 나노 기계의 재료인 탄소를 공급할 수도 있다. 오늘날 산업 시대 기술의 부산물이었던 이산화탄소 농도 증가를 되돌릴 수도 있는 셈이다. 하지만 극도로 조심해야 할 텐데, 이산화탄소 농도 증가세를 함부로 되돌리면 지구온난화가 아니라 지구냉각화를 가져올지 모르기 때문이다.

*****

현재의 태양열 집열판은 비교적 비효율적이고 비싼 편이지만 관련 기술이 빠르게 발전하고 있다. 실리콘 광전지를 사용해 태양 에너지를 전기로 바꿀 때의 효율은 1952년에 4퍼센트였으나 1992년에는 24퍼센트까지 높아졌다. 현재는 다층식 전지를 씀으로써 34퍼센트까지 높였다. 태양 에너지 변환에 나노 결정을 활용하면 60퍼센트 가까이 효율을 높일 수도 있다는 연구도 있다.

*****

오늘날 태양 에너지의 비용은 와트당 2.75달러 수준이다. 나노 규모의 태양 전지를 개발하여 태양 에너지 비용을 여타 에너지원들보다 낮게 떨어뜨리기 위해 여러 회사들이 힘을 쏟는 중이다. 일단 태양 에너지 가격이 와트당 1달러 아래로 떨어지면 전국적 전력망에 공급해도 경쟁력 있다는 것이 산업계의 분석이다. 나노솔라 사는 산화티타늄 나노 입자를 사용한 설계안을 제시했는데, 매우 얇고 유연한 막 위에 대량생산할 수 있는 전지다. CEO 마틴 로쉬하이젠은 이 기술을 통해 2006년에는 와트당 50센트까지 비용을 낮출 수 있다고 주장했다. 천연 가스보다 싸게 되는 셈이다. 경쟁사인 나노시스 사와 코나르카 사도 비슷한 연구를 하고 있다. 이런 사업 계획이 확산되든 실패하든, 일단 분자 나노기술에 바탕을 둔 제조산업이 자리잡으면 집열판을(그리고 그 밖의 모든 물건들을) 굉장히 싸게 만들 수 있을 것이 분명하다. 거의 원재료 비용 수준일 것이며, 주요한 재료는 물론 흔하기 그지없는 탄소이다. 두께가 몇 미크론 수준이라고 보면 집열판은 제곱미터당 몇십 원 수준으로 헐값이 될 것이다. 인간이 만든 구조물의 표면마다, 즉 건물이나 자동차의 껍데기마다 집열판을 설치할 수 있을 테고 심지어 옷가지에 엮어 휴대용 전자기기의 동력으로 쓸 수 있을지 모른다. 태양 에너지의 만분의 삼을 수확한다는 계획은 꿈이 아니며, 비교적 싼 방법이다.

*****

우주 공간에 거대한 집열판을 설치하여 외계 공간을 활용하는 것도 가능하다. 미 항공우주국이 설계한 우주 태양력 위성은 우주 공간에서 태양빛을 집적하여 마이크로파의 형태로 지구에 쏘아 보낼 수 있다. 그런 위성 하나면 수십억 와트의 전기를 생산할 수 있고, 이는 수만 가구의 수요를 충족시키는 양이다. 2029년쯤 분자 나노기술 제조가 가능해지면 거대한 집열판을 직접 지구 위성 궤도에 올려 보낼 수 있을지 모른다. 집열판의 원재료를 우주 정거장에 실어다 주기만 하면 될 텐데, 이것은 현재 구상 중인 우주 엘리베이터를 쓰면 될 것이다. 우주 엘리베이터는 가는 줄처럼 솟은 구조물로서, 지상에서는 바다 위 기지에 닻을 내리고, 반대쪽 끝에는 위성의 정지궤도 너머에 기지를 두는 것이다. 탄소 나노튜브 화합물로 만들 수 있을 것으로 예상된다.

*****

시험관 속 핵융합도 여전히 가능성 있는 대안이다. 오크리지 국립 연구소의 과학자들은 초음파로 액체 용매를 자극함으로써 기포를 일으켰는데, 기포는 수백만 도가 넘을 정도로 뜨겁게 압축되어 있어 속에서 사실상 수소 원자 핵융합과 에너지 생성이 이루어졌다. 1989년에 최초로 저온 핵융합에 대한 논문이 발표된 이래 과학자들은 죽 회의적인 태도를 견지해왔으나, 이 초음파 방법은 과학계 전반에서 상당히 인정받았다. 하지만 기술의 활용도에 대해서는 알려진 바가 없으므로 미래 에너지 생산의 도구가 될 수 있을지는 불투명하다.

*****

나노기술이 부상하면 환경에 크나큰 변화가 일어날 수 있다. 이를 테면 오염 물질 방출이 극적으로 감축된 제조 및 가공 기술이 등장할 것이고, 산업 시대 내내 축적된 오염을 개선하는 기술도 생길 것이다. 나노 태양열 집열판 등 재생 가능하고 깨끗한 에너지원으로 에너지 수요를 충족하게 되면 그 또한 환경에 바람직한 결과를 가져올 것이다.

*****

분자 수준에서 입자와 기기를 조립하게 되면 그저 제조 규모가 축소되고 활용 가능 표면적이 늘어나는 것에 그치지 않는다. 새로운 전기, 화학, 생물학적 속성들을 활용할 수 있게 된다. 나노기술 덕분에 우리는 효과적인 촉매들, 화학 결합과 원자 결합, 감지 능력, 기계적 조작 능력 등의 도구를 새롭게 갖추게 될 것이고 강력한 미세 전자기기를 통해 이들을 지능적으로 통제할 수 있게 된다.

*****

결국 우리는 원하는 결과를 최고로 얻으면서 동시에 불필요한 부산물이 환경에 버려지는 것을 최소화하는 방향으로 전 산업 과정을 재편하게 될 것이다. 앞서 이와 유사한 생명공학적 혁신에 대해 설명한 바 있다. 정확한 생화학적 목표 활동을 수행하면서 부작용을 없애는 지능적 의약품이 가능하다는 내용이었다. 사실, 나노기술로 분자를 설계하게 되면 이런 생명공학적 혁신의 속도도 빨라질 것이다.

*****

현재의 나노기술 연구 개발은 비교적 단순한 ‘기기'들, 이를테면 나노입자, 나노 막으로 만들어낸 분자들, 나노튜브 등에 국한된 편이다. 나노입자란 열 개에서 수천 개 정도의 원자로 구성된 물질로 보통 결정 구조를 취한다. 또한 결정 생성 기술을 통해 만들어지고 있는데, 아직은 정교한 나노분자 제조가 불가능하기 때문이다. 나노 구조물이란 자기조립이 가능한 얇은 막이 여러 개 겹쳐진 것이다. 보통 수소나 탄소 원자간 결합, 기타 다른 원자들의 원자력으로 지탱되는 구조다. 세포막이나 DNA 같은 생물학적 구조들은 그 자체 다층적 나노 구조물의 좋은 예다.

*****

모든 신기술이 그렇듯, 나노입자 기술에도 단점은 있다. 새로운 형태의 독성 물질이 등장하거나 상상을 뛰어넘는 상호작용이 발생하여 환경과 생명체에 위해가 될 가능성이 있다. 요즘도 폐기된 전자 제품에서 비소화 갈륨 같은 독성 물질이 흘러나와 생태계를 어지럽힌다. 목표지향적으로 결과를 수행할 수 있다는 나노입자나 나노 구조물의 장점이 한편으로는 예측하기 힘든 반응을 일으켜 문젯거리가 될 소지가 있다. 특히 식량 공급 체계나 인체 등 생물학적 체계에 끼어들면 골치 아플 것이다. 대부분 몇 가지 규제만으로 이들을 잘 제어할 수 있겠으나, 사실 이들이 어떤 미지의 상호작용을 일으킬지에 대해서는 우리가 모르는 바가 많다.

*****

그러나 나노기술의 적용 사례는 늘고 있다. 산업 과정의 효율을 높이고 환경 오염 문제를 해결하기 위한 연구가 수백 가지 진행 중이다. 몇 가지 예를 들어보자.

*****

• 연구자들은 수많은 환경적 독성 물질들을 처리하고, 비활성화시키고, 제거하는 데 나노입자를 사용하고자 한다. 산화제, 환원제, 기타 활성 물질들을 나노입자 크기로 만들어 적용하면 많은 독소들을 처리할 수 있음이 밝혀졌다. 가령 빛에 활성화하는 나노입자(이산화티타늄이나 산화아연 등)는 유기 독성 물질에 결합하여 그들을 제거해낼 수 있는데, 그 자신의 독성은 매우 미미하다. 특히 산화아연 나노입자는 염화처리된 페놀 등의 독소를 없애는 강력한 촉매로 알려져 있다. 이런 나노입자들은 촉매인 동시에 독성 물질 감지제여서, 목표한 바로 그 물질에만 적용된다.

*****

• 수질 정화에 나노 여과막을 사용하면 기존의 침전지나 하수 정화기에 비해 미립자 제거 능력이 탁월하다. 촉매 능력을 갖도록 설계된 나노입자가 불순물을 흡수하고 제거할 수 있다. 한 번 사용한 나노물질은 자력 분리 방법으로 오염물을 분리하여 재활용한다. 따라서 스스로 오염 요인이 될 리는 없다. 수많은 사례들 중 한 예를 들면 알루미노실리케이트로 나노 규모 체처럼 만든 제올라이트가 있다. 탄화수소의 산화 반응을 통제하고자 개발된 물질이다(이를테면 톨루엔을 산화하여 독성 없는 벤즈알데히드로 만드는 식이다). 기존의 비효율적인 광화학 반응에 비해 규모가 작고, 에너지도 적게 쓰며, 쓰레기도 적게 낸다.

*****

·과학자들은 화학 산업에서 촉매나 촉매 보조제로 쓰기 위해 나노 결정 물질을 파고 들고 있다. 나노 촉매는 화학 반응 산출량을 높이고, 독성 부산물을 줄이고, 오염 물질도 적게 내보낼 잠재력이 있다. 가령 MCM-41이라는 물질이 정유 산업에 사용되고 있는데, 기존의 오염 방지 기법들이 제거하지 못했던 초미세 오염물들을 효과적으로 걸러낸다.

*****

• 자동차의 구조물로 나노 합성물을 널리 쓰게 되면 연간 휘발유 소모량을 15억 리터나 줄일 수 있다고 한다. 연간 이산화탄소 방출량을 500킬로그램이나 줄일 수 있는 셈이며, 그 밖에도 환경적 이점은 이루 말할 수 없을 것이다.

*****

·나노 로봇공학은 핵폐기물 관리를 도와줄 것이다. 핵연료를 처리할 때 동위원소 폐기물 분리에 나노 여과막을 쓸 수 있다. 나노 액체를 쓰면 핵반응기의 냉각 효율을 높일 수 있을 것이다.

*****

• 가정이나 산업 현장의 조명에 나노기술을 적용하면 전기 수요를 줄일 수 있고, 연간 2억 톤 정도 탄소 방출량을 줄일 수 있을 것으로 보인다.

*****

• 자기조립력을 갖춘 전자 기기들(가령 자기조직력을 갖춘 중합체 등)은 제조와 운용에 그리 많은 에너지를 소모하지 않을 것이다. 따라서 현행 반도체 제조 방식보다 유독 부산물도 적게 낼 것이다.

*****

• 나노튜브를 사용한 전계방출 디스플레이(FED)라는 새로운 컴퓨터 디스플레이 기술은 한편으로 디스플레이 성능을 월등히 개선하면서 다른 한편으로 기존 디스플레이 기술에서 생겨나던 중금속 등 독성 물질 방출을 일으키지 않는다.

*****

• 바이메탈 나노입자(철/팔라듐이나 철/은 등)는 PCB, 살충제, 할로겐 첨가 유기 용매 등을 효과적으로 환원하는 촉매로 기능할 수 있다.

*****

• 나노튜브는 다이옥신을 효과적으로 흡수하는 것으로 보인다. 기존에 사용되는 활성 탄소보다 훨씬 성능이 좋은 것으로 드러났다.

*****

이상은 나노기술이 환경에 바람직한 방향으로 적용될 수 있는 사례들 중 몇 가지를 추린 것뿐이다. 단순한 나노입자나 나노 구조물을 넘어서 좀더 복잡한 것도 분자 나노조립으로 만들어낼 수 있게 되면, 자그맣고 지적인 기기들을 대량 동원함으로써 이보다 더 복잡한 과제들도 풀어낼 수 있을 것이다. 물론 환경을 깨끗하게 유지하는 것은 개중에서도 중요한 과제다.

*****

나노기술은 우리에게 자연 궁극의 장난감, 즉 원자와 분자를 갖고 놀 수 있는 도구를 주었다. 그로부터 만들 수 없는 것은 없다……………… 새로운 것을 창조해낼 가능성이 무한히 열렸다.

*****

-노벨상 수상자 호르스트 슈퇴르머

*****

나노의학이 적용되면 모든 생물학적 노화 과정은 중간에 사로잡혀 멈출 것이다. 환자가 원하는 수준으로 생물학적 나이를 깎아 내리는 것이 가능할 테고, 달력 상의 나이와 생물학적 건강 나이는 아무 연관 없는 사이가 될 것이다. 앞으로 수십 년만 지나도 그런 노화 개입 치료가 어디서나 이뤄질 것이다. 매년 검진을 받고 청소를 하고 가끔 이것저것 손질을 해준다면 당신의 생물학적 나이는 일 년에 한번씩 당신이 고른 생리적 나이로 고정될 것이다. 사고를 당해 갑작스레 죽을 가능성이야 늘 있지만 여하튼 현재 상상하는 것보다 최소한 열 배 이상 살 수 있을 것이다.

*****

-로버트 A 프라이타스 주니어

*****

제조 과정에서 정교하게 분자 차원 통제를 할 수 있다면, 그 제일 가는 장점은 수억 수조 개의 나노봇을 만들 수 있다는 것이다. 적혈구 크기만 하거나 그보다 작은 로봇들은 혈류를 쉽게 항해할 수 있을 것이다. 공상처럼 들릴지 몰라도 그렇지 않다. 이미 이런 개념의 연구가 동물 실험을 통해 성공적으로 이뤄지고 있으며, 동물용 미세 기기들이 만들어져 있다. 바이오MEMS(생물학적 마이크로 기계)를 주제로 열린 주요 학회 중 최소 네 군데가 인간 혈류에 쓰일 수 있는 기기들에 관해 토론했다.

*****

소형화, 그리고 비용 감축이라는 방향을 지닌 나노봇 기술의 실례들이 향후 25년 내에 여기저기서 생겨날 것임을 떠올려보라. 뇌를 스캔하여 역분석하는 것 외에도 다양한 진단이나 치료 과정에 나노봇들이 활약할 수 있을 것이다.

*****

선구적 나노기술 이론가이자 『나노의학』이라는 책을 쓴 나노의학 (분자 수준의 처리를 통해 생물계를 재조정하는 일)의 제일가는 주창자, 로버트 A. 프라이타스 주니어는 실제 적혈구보다 수백 수천 배 효과적으로 기능하는 로봇 적혈구를 설계했다. 그의 이른바 '인공 호흡세포(로봇 적혈구)'를 가지면 올림픽에 나간 육상 선수는 숨 한번 쉬지 않고 15분을 달릴 수 있을지 모른다. 프라이타스의 로봇 대식세포, 이른바 ‘미생물 포식자 세포'는 실제 백혈구보다 훨씬 효과적으로 병원체와 싸울 수 있을 것이다. 역시 그가 고안한 DNA 수리 로봇은 DNA 전사 오류를 바로잡고, 필요한 경우 DNA에 변화를 줄 수도 있다. 그 밖에도 세포 속에서 불필요한 찌꺼기나 화합물(프리온, 잘못 접힌 단백질, 프로토피브릴 등)을 제거하는 청소부 기능을 하는 로봇도 가능하다.

*****

프라이타스는 다양한 의학용 나노로봇(프라이타스는 나노봇이라는 표현보다 나노로봇 쪽을 좋아한다)을 개념적으로 설계하는 데 그치지 않고 그것들을 만들면서 극복해야 할 여러 과제들에 대해서도 지적했다. 일례로 나노봇의 동작을 정확히 지시하고 감시하는 문제에 대해 십여 가지의 해결책을 제시했다. 추진 섬모처럼 기존의 생물학적 설계를 차용하는 해결책 등 매우 다채롭다. 이에 대해서는 다음 장에서 상세히 다루겠다.

*****

조지 화이트사이즈는 《사이언티픽 아메리칸》에서 이렇게 불평했다. “나노 수준으로 내려가면, 가령 프로펠러 같은 것을 만들 수 있다 해도 곧 새롭고 심각한 문제에 맞닥뜨릴 것이다. 물 분자와의 무작위 충돌이다. 물 분자는 나노 잠수함들보다 작긴 하지만 충격을 주지 못할 정도로 작진 않다." 화이트사이즈의 분석은 오해에서 비롯했다. 프라이타스의 설계는 물론이고 모든 의학용 나노봇들은 물 분자보다 최소 만 배 이상 크다. 프라이타스를 비롯한 연구자들의 분석에 따르면 인근 분자의 브라운 운동으로 인한 영향은 미미할 것이라고 한다. 나노 의학용 로봇들은 오히려 실제 혈구나 박테리아보다 수천 배 이상 안전하고 정확하게 기능할 것이다.

*****

의학용 나노봇들은 생물학적 세포들만큼 운영에 많은 비용이 들지 않는다. 이를테면 대사 과정을 유지하기 위한 소화나 호흡 같은 비용 말이다. 생물학적 재생산 과정도 필요 없다.

*****

프라이타스의 개념적 설계들이 현실화하려면 수십 년은 더 있어야 한다. 하지만 혈류용 기기들에 대한 연구는 놀랄 만큼 진척되고 있다. 가령 시카고의 일리노이 대학에서 연구하는 한 과학자는 나노기기에 췌도세포를 장착하는 방식으로 쥐의 제1형 당뇨병을 치료했다. 기기에는 7나노미터 지름의 구멍이 나 있다. 인슐린이 배출되기에는 충분하지만 세포를 파괴하는 항체들은 들어갈 수 없는 크기다. 이런 식의 혁신적 연구들이 현재 수없이 진행되는 중이다.

*****

2004년의 몰리 : 좋아요. 내 피 속에 온통 나노봇들이 돌아다닐 거라는 말이죠. 수영장에서 몇 시간씩 잠수할 수 있는 것 말고, 달리 뭐가 좋아질까요?

*****

레이 : 더 건강해지겠죠. 박테리아, 바이러스, 암 세포 같은 병원체들을 없애줄 테고 자가 면역 반응처럼 생물적 면역계가 지닌 여러 단점들도 없을 테니까요. 나노봇들의 활동이 맘에 들지 않으면 당장 다른 지시를 내릴 수 있다는 것도 생물학적 면역계와 다른 점이죠.

*****

2004년의 몰리 : 나노봇한테 이메일이라도 보낸다는 건가요? 이봐, 나노봇들, 장 속의 그 박테리아들은 죽이지 말라구, 소화에 도움이 된단 말이야, 하는 식으로?

*****

레이 : 좋은 예네요. 나노봇들은 그렇게 통제할 수 있을 겁니다. 서로 교신할 것이고 인터넷과 통신할 수도 있을 거예요. 요즘도 파킨슨씨병 환자들에게 이식하는 신경 이식물들은 신규 소프트웨어를 다운로드받을 수도 있는 걸요.

*****

2004년의 몰리 : 그렇다면 소프트웨어 바이러스 문제가 훨씬 심각해지겠는데요. 안 그런가요? 지금에야 소프트웨어 바이러스에 걸리면 치료 프로그램을 돌리고 파일을 몇 개 백업하고 말지만, 혈류의 나노봇들이 엉뚱한 메시지에 감염되면 내 혈구들을 죽이려 들지 모르잖아요.

*****

레이 : 바로 그렇기 때문에 로봇 혈구가 필요한 것이라 말하고 싶지만, 뭐, 몰리의 말이 어떤 뜻인지는 잘 이해했어요. 하지만 그건 새로운 문제는 아니에요. 현재도 이미 우리는 응급실 관리나 119 운영체계, 핵발전소 통제, 비행기 이착륙, 크루즈 미사일 관리 등 다양한 특수 임무용 소프트웨어를 쓰고 있죠. 그러니 소프트웨어를 안전하게 보전하는 건 지금도 벌써 중대한 문제라구요.

*****

2004년의 몰리 : 맞아요. 하지만 몸과 뇌에서 굴러가는 소프트웨어라니 훨씬 대단하게 들리잖아요. 요즘 내 컴퓨터에는 하루에 스팸 메일*이 백 개도 넘게 오는데, 그중 몇 개 정도는 꼭 지독한 바이러스를 갖고 있어요. 내 몸속의 나노봇들이 바이러스에 걸린다는 상상만 해도 편할 수가 없다구요.

*****

레이 : 현재와 같은 인터넷 접속만 생각하니까 그럴지도 몰라요.

*****

VPN(가상 사설 통신망)*을 활용하면 안전한 방화벽을 구축할 수 있어요. 아니면 현재의 특수 임무용 시스템들이 애초에 불가능하겠죠. 인터넷 안전 기술은 앞으로도 끝없이 진화할 겁니다.

*****

2004년의 몰리 : 방화벽을 확신하기 어렵다고 반론하는 사람들이 있을 것 같은데요.

*****

레이 : 물론 완벽하진 않고, 앞으로도 완벽하진 못하겠지만, 몸이나 뇌 속에서 소프트웨어가 활발히 사용되려면 앞으로도 수십 년은 있어야 하니까 괜찮을 거예요.

*****

2004년의 몰리 : 하지만 그동안 바이러스 유포자들도 기술을 향상시켜 가지 않겠어요?

*****

레이 : 꽤나 치열한 각축이 되리라는 것은 분명해요. 하지만 요즘도 확실히 혜택이 단점을 넘어서고 있잖아요.

*****

2004년의 몰리 : 그건 확실한가요?

*****

레이 : 글쎄요, 바이러스 때문에 아예 인터넷을 없애버리자고 주장하는 사람은 거의 없는 것 같은데요.

*****

2004년의 몰리 : 하긴 그건 그래요.

*****

레이 : 나노기술이 성숙하면 생물학적 문제들을 풀 수 있을 거예요. 병원체를 이기고, 독소를 제거하고, DNA 오류를 바로잡고, 노화 과정을 역전시키는 거죠. 그러면서 새롭게 떠오른 위험들과도 맞닥뜨리게 되겠죠. 인터넷과 함께 바이러스 문제가 등장했던 것처럼요. 새로운 위기들 중에는 자기복제력을 갖춘 나노기술이 통제를 벗어날 가능성이 있죠. 강력한 분산형 나노봇들을 통제하는 소프트웨어를 깨끗하게 지키는 것도 과제이고요.

*****

2004년의 몰리 : 그런데 노화를 역전시킨다고 했나요?

*****

레이 : 보세요, 이미 혜택들에 관심이 쏠리고 있잖아요.

*****

2004년의 몰리 : 나노봇들이 어떻게 그런 일을 할 수 있죠?

*****

레이 : 사실은 생명공학을 활용해서 대부분의 노화 방지는 해결할 거예요. 가령 RNA 간섭으로 파괴적 유전자를 억제하거나, 유전자 치료를 통해 유전 암호를 교체하거나, 치료용 복제를 통해 세포와 조직을 재생하거나, 지능형 약물들로 대사 과정을 재편하거나, 기타 현재 개발되고 있는 수많은 방법들을 쓰는 거죠. 하지만 그러고도 생명공학이 풀지 못한 숙제가 있다면, 그건 나노기술이 풀어줄 수 있을 거예요.

*****

2004년의 몰리 : 예를 들자면요?

*****

레이 : 나노봇들은 혈류를 타고 다니다가 세포 안팎을 드나들며 다양한 기능을 수행할 수 있을 거예요. 독소를 제거하거나, 찌꺼기를 청소하거나, DNA 오류를 수정하거나, 세포막을 수선하거나, 동맥경화증을 완화시키거나, 호르몬과 신경전달물질과 기타 대사 화학물질들의 수치를 조절하는 등 수도 없이 많은 일을 할 수 있죠. 여러 가지 노화 과정이 있다면 그 각각에 나노봇을 적용해 과정을 되돌릴 수 있어요. 개별 세포, 세포내 기관, 분자의 수준에서 말이죠.

*****

2004년의 몰리 : 그래서 영원히 젊게 살 수 있다고요?

*****

레이 : 바로 그거예요.

*****

2004년의 몰리 : 언제 그렇게 된다고 했죠?

*****

레이 : 아까는 나노봇 방화벽이 걱정이라고 했던 것 같은데요.

*****

2004년의 몰리 : 음, 뭐, 걱정할 시간이 충분한 것 같으니까요. 그러니까 언제쯤이라고요?

*****

레이 : 20년에서 25년쯤 뒤일 거예요.

*****

2004년의 몰리 : 지금 내가 25살이니까 그때는 45살쯤 되었을 테고, 그 나이에서 머무른다는 거죠?

*****

레이 : 아니, 꼭 그렇진 않아요. 현재의 지식만 적용해도 노화 속도를 거의 기어가는 수준으로 느리게 멈출 수 있어요. 10~20년 가량 지나면 생명공학 혁신의 도구들이 몹시 강력해져서 거의 모든 질병과 노화 과정을 거꾸로 돌릴 수도 있게 될 거예요. 그동안에도 가만히 있어야 하는 건 아니죠. 매년 더욱 강력한 기술들이 생겨나고 있으니 발전 속도는 가속될 거구요. 나노기술은 화룡점정을 하는 격이죠.

*****

2004년의 몰리 : 그래요, '가속' 한다는 표현을 쓰지 않고는 말을 맺지 못하시는 것 같군요. 어쨌든 그래서 내가 몇 살 정도의 건강을 갖게 되는 건가요?

*****

레이 : 아마 삼십 대 어느 지점에 멈춰서 한동안 지킬 수 있을 것 같군요.

*****

2004년의 몰리 : 삼십 대라니 꽤 괜찮을 것 같아요. 25살보다 약간만 높은 정도면 더 좋겠지만 말이에요. 그런데 '한동안 이라니 그건 또 무슨 뜻인가요?

*****

레이 : 노화를 멈추는 건 시작일 뿐이죠. 건강 유지나 수명 연장에 나노봇을 쓰는 일은 나노기술과 인공지능을 신체에 도입하는 과정의 첫 단추일 뿐이에요. 우리가 사고 과정에까지 나노봇을 도입하게 되고, 나노봇끼리 그리고 나노봇과 생물학적 뉴런들끼리 소통을 하게 되면 그 결과는 비교도 안 되게 어마어마하겠죠. 일단 비생물학적 지능이 뇌 속에 굳건히 자리 잡으면 다음엔 수확 가속의 법칙에 따라 기하급수적으로 팽창할 거예요. 반면 우리의 생물학적 지능은 기본적으로 현상 유지에 머물겠죠.

*****

2004년의 몰리 : 또 다시 가속이 등장하는군요. 어쨌든 실제로 그런 상황이 되면 생물학적 뉴런으로 하는 활동은 작은 부분으로 축소되겠는데요.

*****

레이 : 정확한 지적입니다.

*****

2004년의 몰리 : 이쯤에서 미래의 몰리 양, 내가 언제 생물학적 신체와 뇌를 버리게 되나요?

*****

2104년의 몰리 : 음, 내가 당신의 미래를 다 공개해버리길 원하진 않을 텐데요. 그렇죠? 한 마디로 답할 수 있는 질문도 아니고요.

*****

2004년의 몰리 : 어째서요?

*****

2104년의 몰리 : 2040년이 되면 생물학적이든 비생물학적이든 신체를 대신할 것을 순식간에 형성하는 기술이 생겨나니까요. 인간의 진정한 본성은 정보의 패턴에 있겠지만 좌우간 물리적 형태로 스스로를 표현하고 싶을 때도 있거든요. 그런데 그 물리적 형태라는 걸 쉽게 바꿀 수 있다는 거죠.

*****

2004년의 몰리 : 어떻게?

*****

2104년의 몰리 : 새로운 초고속 분자 나노기술 제조법을 통해서요. 물리적 현현을 쉽게, 재빨리 재설계할 수 있어요. 지금은 생물학적 육체를 가졌다가 다음 순간에는 갖지 않고, 다시 가지고, 다시 바꾸고, 이런 게 가능하죠.

*****

2004년의 몰리 : 나라면 그렇게 하지 않을 것 같은데.

*****

2104년의 몰리 : 요는 생물학적 뇌 그리고/또는 육체를 가질 수도 있고 가지지 않을 수도 있다는 거예요. 무얼 버리고 말고의 문제가 아니죠. 버린 것이라도 얼마든지 다시 찾을 수 있으니까요.

*****

2004년의 몰리 : 그래서 계속 그러고 있는 중인가요?

*****

2104년의 몰리 : 그런 사람들도 있긴 한데 지금 2104년은 약간 혼란스런 시점이에요. 무슨 말이냐 하면, 생물학에 대한 가상현실이 실제 생물학과 구별할 수 없을 정도로 정교해졌으니, 구태여 물리적 현현을 가질 이유가 없거든요.

*****

2004년의 몰리 : 이런, 상당히 헷갈리겠는데.

*****

2104년의 몰리 : 그건 그래요.

*****

2004년의 몰리 : 물리적 자아를 쉽게 바꿀 수 있다는 건 정말 기괴한 것 같아요. 그러니까, 당신의, 아니 나의 존재는 어떻게 이어지고 있는 거죠?

*****

2104년의 몰리 : 2004년 시점의 당신의 존재와 다를 바 없어요. 당신도 몸의 구성 입자들을 시시각각 바꾸고 있죠. 영속하는 것은 오로지 정보의 패턴이에요.

*****

2004년의 몰리 : 하지만 2104년에는 정보의 패턴이라는 것도 쉽게 바꿀 수 있을 거잖아요. 난 그렇게 하지 못한다고요.

*****

2104년의 몰리 : 그래도 크게 다르진 않아요. 당신도 패턴을 바꾸고 있죠. 기억, 기술, 경험, 심지어 성격조차도 시간이 가면 변해요. 그래도 영속성은 있잖아요. 아주 서서히 바뀌는 핵 같은 거요.

*****

2004년의 몰리 : 그래도 당신은 외모와 성격을 한 순간에 극적으로 바꿀 수 있지 않나요?

*****

2104년의 몰리 : 네. 하지만 그건 표면에 불과해요. 나의 진정한 자아는 점진적으로만 변하고, 그건 2004년의 당신과 다르지 않아요.

*****

2004년의 몰리 : 하긴, 당장 외모를 바꿀 수 있으면 좋겠다 싶은 순간도 적지 않지.

*****

튜링이 했던 또 다른 주장을 생각해보자. 이제까지 우리는 비교적 단순하고 예측 가능한 인공물만을 만들어왔다. 그런데 우리가 기계의 복잡성을 늘려가다 보면, 깜짝 놀라는 날이 닥칠 것이다. 튜링은 핵분열 원자로와 비교를 한다. 어떤 '임계' 규모 아래에서는 아무 일도 일어나지 않는다. 하지만 임계를 넘어서면 불꽃이 일기 시작한다. 뇌와 기계도 마찬가지라는 것이다. 대부분의 뇌와 현재의 모든 기계들은 '임계 아래'에 있다. 자극이 오면 답답하고 지루한 방식으로 반응하며, 독창적인 생각은 없고, 정해진 반응만 양산한다. 하지만 현재도 몇몇 사람들의 뇌는, 그리고 어쩌면 미래의 몇몇 기계들은, 임계를 넘어설 것이고, 고유한 방식으로 운행하기 시작할 것이다. 튜링은 이것이 복잡성의 문제에 불과하다고 주장한다. 일정 수준의 복잡성을 넘어서면 질적 변화가 일어난다. '초임계' 기계들은 이제까지 구상된 어떤 단순한 기계들과도 전혀 다를 것이다.

*****

-J. R. 루카스, 옥스포드 대학 철학자, 1961년의 에세이 '마음, 기계 그리고 괴델 중에서

*****

어느 날, 기술적으로 초지능이 가능해진다고 하자. 사람들은 그것을 발전시키기로 할 것인가? 모르긴 몰라도 긍정적인 답이 내려질 가능성이 높다. 초지능을 발전시키는 길의 매 단계가 엄청난 경제적 이득을 안겨주기 때문이다. 컴퓨터 산업은 차세대 하드웨어와 소프트웨어 개발에 막대한 투자를 하고 있으며, 경쟁의 압력이 있고 수익이 있는 한 언제까지나 그럴 것이다. 사람들은 더 좋은 컴퓨터와 더 똑똑한 소프트웨어를 원하고, 기계의 도움으로 누릴 편익을 원한다. 더 나은 의약품, 지루하거나 위험한 작업을 사람이 직접 하지 않아도 되는 것, 오락, 소비자 편익의 목록에는 끝이 없는 듯하다. 인공지능 발전에는 강력한 군사적 동기도 있다. 그리고 발전의 과정에는 자연적으로 멈출 만한 지점이 없다. 기술공포증을 지닌 사람들이 '여기까지는 괜찮지만 더는 안 돼'라고 인정할 만한 중간 단계란 존재하지 않는다.

*****

-닉 보스트롬, 「초지능이 오기까지 얼마나 남았는가?」, 1997년

*****

초지능이 풀 수 없거나, 최소한 인간이 푸는 것을 도울 수 없는 문제란 없다. 질병, 가난, 환경 파괴, 모든 종류의 불필요한 고통들……………… 발전된 나노기술을 장착한 초지능은 이 모두를 일소할 수 있다. 더구나 초지능은 무한한 수명을 줄 수 있다. 나노의학을 통해 노화 현상을 멈추거나 역전시키고, 우리 몸을 업로드하게 해줄 수도 있다. 초지능은 우리가 지적, 감정적 능력을 좀 더 넓게 펼칠 기회를 만들어준다. 굉장히 멋진 경험으로 가득한 세상을 만들도록 도와줄 것이며, 그 속에서 우리는 즐거운 게임을 즐기고, 남들과 교류하고, 경험을 쌓고, 자아를 성장시키고, 꿈에 가깝게 살아갈 것이다.

*****

-닉 보스트롬, 「첨단 인공지능에 관한 윤리적 문제들」, 2003년

*****

로봇들이 지구를 물려받을까? 그렇다. 하지만 그들 역시 우리의 아이들이다.

*****

-마빈 민스키, 1995년

*****

특이점을 뒷받침할 세 가지 주된 혁명들(G, N, R) 중에서도 R(로봇공학)은 가장 심원한 혁명이다. 이것은 평범한 인간을 뛰어넘는 비생물학적 지능의 탄생을 뜻한다. 좀더 지능적인 사고 과정이 탄생한다면 덜 지능적인 존재는 결국 뒤처질 것이고, 지능은 우주에서 가장 강력한 힘이 될 것이다.

*****

GNR이라고 할 때 R은 로봇공학을 의미하지만 진짜 문제가 되는 것은 강력한 AI(인간 지능을 뛰어넘는 인공지능)다. 그런데 로봇공학을 강조하는 이유는 지능이 세계에 영향을 미치기 위해서는 육체, 즉 물리적 실체가 필요하기 때문이다. 사실 나는 물리적 존재를 강조하고 싶진 않다. 나는 핵심은 오로지 지능이라고 본다. 지능은 속성상 반드시 세상에 영향을 미칠 방법을 찾아 나설 텐데, 그 방법 중 한 가지로 물리적 존재인 육체가 있을 뿐이다. 우리는 물리적 기술마저도 기본적으로 지능에 포함된 것으로 볼 수 있다. 가령 인간 뇌 중 상당 부분(뉴런의 절반 정도를 차지하는 소뇌)은 물리적 기술과 근육을 조정하는 데 쓰인다.

*****

인간 수준의 인공지능이 탄생한다면 그것은 언젠가 인간 지능을 초월할 수밖에 없다. 이유는 여러 가지 있다. 앞서도 말했듯 기계들은 쉽게 지식을 공유한다. 반면 평범한 인간들은 우리의 학습, 지식, 기술을 이루는 개재뉴런 연결과 신경전달물질 농도 패턴을 남들과 쉽게 공유하지 못한다. 언어에 바탕을 둔 느린 소통 수단이 전부다. 물론 언어라는 수단은 매우 유용했다. 덕분에 인간은 다른 동물들과 다르게 되었고 기술도 창조할 수 있었다.

*****

인간의 재주는 진화에 도움되는 방향으로만 발달해온 법이다. 고도 병렬식 패턴 인식이 가능하다는 것 덕분에 인간은 다양한 작업에 소질을 보인다. 이를테면 얼굴 구분, 물체 파악, 언어 인식 등이다. 하지만 불가능한 작업도 있다. 가령 금융 정보에 드러나는 패턴을 파악하는 일 같은 건 우리가 하지 못한다. 일단 우리가 패턴 인식 패러다임에 대해 완벽히 이해하게 되면 다음엔 기계를 통해 어떠한 종류의 패턴이라도 읽어내도록 만들 수 있을 것이다.

*****

기계는 사람과 달리 자원을 쉽게 공유한다. 사람도 여럿이 모이면 개인이 불가능한 물리적, 정신적 성취를 이뤄낼 수 있지만, 기계들은 그보다 더 쉽고 빠르게 서로의 연산, 기억, 통신 자원을 나눈다. 인터넷이 그 예다. 인터넷은 전세계적 연산 자원의 망으로 진화하고 있으며 순식간에 거대한 슈퍼컴퓨터처럼 사용될 수 있다.

*****

또 기계의 기억은 정확하다. 현재 컴퓨터는 수십억 가지의 사실을 정확하게 간직할 수 있는데, 그 용량은 매년 2배로 증가하고 있다. 연산의 속도와 가격대 성능비도 매년 두 배씩 늘고 있으며, 증가하는 속도 자체도 가속하는 형편이다.

*****

인간의 지식이 점차 웹에 옮겨지고 있으므로 기계는 곧 모든 인간-기계 정보를 읽고, 이해하고, 종합할 수 있을 것이다. 반면 한 생물학적 인간이 세상 모든 과학 지식을 이해하는 일은 수백 년 전이면 모를까 지금은 불가능하다.

*****

기계 지능의 또 다른 장점은 최고의 기술을 늘 최고의 수준으로 수행할 수 있다는 것이다. 사람은 누군가는 작곡을 정복하고 누군가는 트랜지스터 설계를 섭렵할 수 있겠지만 뇌 구조에 한계가 있으므로 모든 전문 분야에 대해 최고 수준의 기술을 습득하고 활용할 용량은 (또는 시간은) 없다. 인간의 기술은 또 수준이 천차만별이다. 인간 수준으로 음악을 작곡한다고 하면, 베토벤의 수준인가 평범한 사람의 수준인가? 비생물학적 지능은 모든 분야에서 인간 기술에 동등하거나 넘어설 것이다.

*****

이 때문에 일단 컴퓨터가 인간 지능만큼 미묘하고 광범하게 되면, 곧 그 수준을 추월하여 이중으로 기하급수적인 고속 성장을 지속할 것이다.

*****

특이점에 대한 질문 중 중요한 것으로 ‘닭(강력한 AI)'이 먼저냐 '달걀(나노기술)'이 먼저냐 하는 문제가 있다. 강력한 AI가 나노기술의 완벽한 활용을 가능케 할 것인가(정보를 물리적 실체로 바꿔낼 수 있는 분자 제조 조립자들), 아니면 전면적 나노기술이 먼저 오고 강력한 AI가 뒤따라 올 것인가? 전자의 경우는, 강력한 AI란 초인적 AI인데, 그런 지능이 있어야만 온갖 설계의 난점을 풀고 나노기술을 전면적으로 발전시킬 수 있다고 보는 것이다.

*****

후자의 경우는 강력한 AI에 걸맞은 하드웨어는 나노기술을 통해서만 만들 수 있으리라 보는 것이다. 소프트웨어도 마찬가지다. 나노봇들이 뇌 기능을 고해상도로 스캔하여 완벽하게 역분석을 마쳐주어야만 강력한 AI에 걸맞은 소프트웨어가 탄생할 것이다.

*****

두 가지 모두 있을 법한 시나리오다. 두 기술이 상호보완적이라는 것은 분명하다. 두 분야 모두 가장 발전된 도구들을 총동원하여 나아갈 것이므로 한 분야에 발전이 이뤄지면 곧 다른 분야도 진척할 것이다. 하지만 나는 전면적 분자 나노기술이 강력한 AI보다 먼저 나타나리라 기대한다. 불과 몇 년의 차이지만 말이다(나노기술은 2025년경, 강력한 AI는 2029년경).

*****

나노기술도 굉장히 혁신적이겠지만 강력한 AI는 이루 말할 수 없이 심대한 영향을 가져올 것이다. 나노기술은 강력하긴 해도 본질적으로 지능적인 것은 아니다. 나노기술의 힘은 막대하지만, 어떻게든 우리가 통제할 방도를 궁리할 수는 있을 것이다. 반면 초지능은 본질적으로 통제 자체가 불가능하다.

*****

고삐 풀린 인공지능 일단 세상에 등장한 강력한 AI는 죽죽 나아가며 힘을 늘릴 것이다. 그것이 기계적 능력의 근본 속성이기 때문이다. 하나의 강력한 AI는 곧 수많은 강력한 AI들을 낳을 테고, 그들은 스스로의 설계를 터득하고 개량함으로써 자신보다 뛰어나고 지능적인 AI로 빠르게 진화할 것이다. 진화 주기는 무한히 반복될 것이고, 각 주기마다 더욱 지능적인 AI가 탄생함은 물론, 주기에 걸리는 시간도 짧아질 것이다. 그것이 기술 진화(또는 모든 진화)의 속성이다. 그러니까 일단 강력한 AI가 등장하면 초지능이 하늘을 찌를듯 발전하는 것은 그야말로 시간 문제라는 것이다.

*****

내 견해도 크게 다르지 않다. AI가 고삐 풀린 발전을 할 것은 자명하지만 그 시기는 논의의 여지가 있다. 기계의 지능이 인간 수준에 도달한다 해도 곧바로 통제 불가 상황으로 치닫진 않을 것이다. 인간 수준의 지능에는 한계가 명확함을 잊지 말아야 하는데, 오늘날 지구상의 60억 인간들이 좋은 예다. 예를 들어 쇼핑몰 같은 데서 무작위로 백 명을 고른다고 생각해보자. 아마 비교적 잘 교육 받은 사람들로 이루어진 집단이 될 것이다. 그들에게 인간 지능을 개선하라는 과제를 주면 결과가 어떨까? 인간 지능의 원형까지 안겨 준다 해도 별반 개선을 이뤄내지 못할 것이다. 간단한 컴퓨터 하나 만들어내는 데도 상당한 시간이 걸릴 것이다. 이 백 명의 사람들의 사고 속도가 좀 빨라지고 기억 용량이 좀 는다고 당장 문제를 풀 수 있게 되진 않는 것이다.

*****

앞서 기계가 전 기술 분야에서 인간 재주의 최고 수준을 맞먹을 것이라고(곧 능가할 것이라고) 말한 바 있다. 그러니 일반인 대신 백 명의 과학자와 공학자를 예로 들어보자. 적당한 지식을 지녔고 기술도 갖춘 인간 집단이라면 주어진 설계를 개선하는 일을 쉽게 해낼 것이다. 그러니 기계가 백 명의 숙련된 인간 수준으로 진보한다면(나중에는 천 명, 그리고 백만 명의 수준으로), 그리고 인간보다 훨씬 빠르게 동작한다면, 머지않아 지능은 급격히 발전할 수밖에 없다.

*****

그런데 컴퓨터가 튜링 테스트를 통과한다고 해서 바로 이런 수준이 되는 것은 아니다. 튜링 테스트를 통과한다는 건 평범한 교양인의 역량을 인정받는 것이므로 쇼핑몰에서 모집한 사람들 수준에 가깝다. 컴퓨터가 온갖 기술을 습득하고 그 기술을 적절하게 지식 기반에 통합해내려면 한참 시간이 걸릴 것이다.

*****

일단 튜링 테스트를 통과하는 기계가 등장하면(2029년경) 다음은 비생물학적 지능이 급속히 발전해가는 능력 강화의 시대가 될 것이다. 하지만 특이점이 가능해지려면 인간 지능의 수십억 배 이상 발전해야 하는데, 그런 놀라운 팽창은 2040년 중반에야 달성될 것이다.

*****

인공지능이 실패했다는 어리석은 신화가 여기저기 나돈다. 하지만 인공지능은 지금 이 순간 당신 곁 어디에나 존재한다. 사람들이 눈치채지 못할 뿐이다. 자동차 연료 분사 시스템의 각종 변수들을 조정하는 데도 인공지능이 있고, 비행기를 탈 때 몇 번 게이트로 나갈 것이냐 하는 문제도 인공지능 관리 시스템이 정해준다. 마이크로소프트 사의 소프트웨어들을 쓸 때도 마찬가지다. 인공지능 시스템은 당신이 무엇을 하는지, 가령 편지를 쓰는지 않는지 알아내려 애쓴 뒤 그에 걸맞은 작업을 훌륭하게 보조한다. 컴퓨터가 만들어낸 등장인물들이 나오는 영화를 볼 때, 그 주인공들이 바로 작은 인공지능들이다. 비디오 게임을 할 때면 인공지능 시스템을 상대로 놀이를 하는 셈이다.

*****

-로드니 브룩스, MIT 인공지능 연구소장

*****

아직도 1980년대에 이미 인공지능 기술은 몰락했다고 말하는 사람들이 있다. 이것은 2000년 초반에 닷컴 기업들이 몰락할 때 인터넷은 죽었다고 말하는 거나 마찬가지다. 인터넷 기술의 대역폭과 가격대 성능비, 노드(서버)의 개수, 인터넷 상거래 산업의 규모는 활황일 때나 불황일 때나 변함 없이 꾸준히 증가했고 지금도 증가하고 있다. AI도 마찬가지다.

*****

기술 패러다임의 전환 과정은 일반적으로 모든 제반 요소들을 고려하지 못한 비현실적 기대에서 시작할 때가 많다. 철도, AI, 인터넷, 원격통신이 그랬고 나노기술도 마찬가지일 것이다. 새로운 패러다임을 적극 활용하게 되면 기술의 역량은 기하급수적으로 증가하지만, 기하급수 곡선의 변곡점에 도달하기 전인 초기 성장 단계는 느리게 진행한다. 혁명적 변화가 다가오리라는 들뜬 기대가 틀리는 법은 없지만, 시기 예측은 부정확할 수 있는 것이다. 기대대로 신속히 변화가 확산되지 않으면 환상이 깨지는 시기가 도래한다. 그러나 기하급수적 성장은 언제라도 굽힘 없이 이어지며, 그로부터 또 수 년이 지나면 좀 더 성숙하고 좀 더 현실적인 변화가 실제로 일어난다.

*****

19세기에는 철로의 광풍이 불었지만, 곧 많은 기업들이 파산했다. (나는 당시의 철로 채권 중 지불 받지 못한 증서 몇 개를 자료 삼아 보관하고 있다.) 몇 년 전 인터넷 상거래와 원격통신 산업에 대해서도 비슷한 기대감이 팽배했으나 기대가 큰 만큼 다소 후퇴가 있었고 지금 겨우 회복하는 중이다.

*****

AI도 초기에 설익은 낙관적 기대를 받았다. 앨런 뉴웰, J. C. 쇼, 허버트 사이먼이 1957년에 만든 제너럴 프라블럼 솔버라는 프로그램은 버트란드 러셀 같은 수학자들도 난색을 표한 정리들을 증명해 기대를 모았고, MIT 인공지능 연구소가 개발한 초기 프로그램들은 대학 수학능력 시험 문제들(유추 문제나 이야기 문제 등)에 대학생 수준으로 답해 사람들을 놀라게 했다. 그러자 1970년대에는 AI 회사들이 줄지어 생겨났다. 하지만 뜻대로 수익이 현금화하지 않자 1980년대에는 AI '거품이 꺼지는 시기'가 닥쳤고, 그것이 바로 'AI 겨울'로 알려졌다. 그리고 AI 겨울이 이야기의 끝이며 그 후 인공지능 분야에서는 아무 일도 일어나지 않았다고 생각하는 사람들이 많다.

*****

하지만 오늘날 인공지능은 모든 산업의 하부구조에 깊이 뿌리내린 채 활발히 응용되고 있다. 10년이나 15년 전만 해도 연구 과제에 불과했던 기술들이다. 내가 볼 때 “AI는 어떻게 된 걸까?"라고 묻는 사람들은 열대 우림 한가운데서 “여기 있다는 수많은 동식물 종들은 어디 있는 걸까?"라고 묻는 여행자나 마찬가지다. 불과 몇십 미터 밖에 수백 가지 식물종과 동물종들이 지역 생태계에 뿌리내린 채 번성하고 있는데 말이다.

*****

우리는 이미 '좁은 AI'의 시대에 들어섰다. 좁은 AI란 한때 인간의 지능으로만 처리할 수 있었던 유용한 기능들을 인간 수준으로, 혹은 그보다 더 낫게 수행할 수 있는 인공지능을 뜻한다. 좁은 AI는 흔히 사람의 속도를 크게 넘어서며 수천 가지 변수들을 동시에 고려하고 다룬다. 아래에 몇 가지 좁은 AI의 사례들을 소개하겠다.

*****

AI 기술 발전 주기(몇십 년간의 열광, 10여 년의 실망, 다시 15년 정도 탄탄한 채택 과정)는 인터넷이나 원격통신의 주기(10년이 아니라 년 단위로 측정된다)에 비해 몹시 더뎌보일지 모른다. 하지만 두 가지 요소를 고려해야 옳다. 첫째, 인터넷과 원격통신은 비교적 최근 등장한 기술이라 패러다임 전환의 가속성을 크게 느낄 수 있었다. 오늘날의 기술 채택 주기(호황, 불황, 회복)는 40년 전에 시작된 기술의 주기보다는 빠를 수밖에 없다. 둘째, AI 혁명은 인간 문명이 경험하는 혁명 중 최고로 심원한 변화일 것이라서 덜 복잡한 기술들보다 성숙에 오랜 시일을 요할 만하다. 문명의 가장 중요하고 강력한 속성, 우리 행성에서 벌어진 모든 진화를 포괄하는 것, 즉 지능을 정복해야 하기 때문이다.

*****

현상을 이해한 뒤 증폭에 초점을 맞춘 시스템을 고안하는 것이 공학의 속성이다. 예를 들어보자. 과학자들이 베르누이의 정리라는 것을 발견했다. 기체(공기 등)는 편평한 면보다 곡면 위에서 더 빨리 흐른다는 미묘한 성질이다. 곡면 위의 기압이 편평한 면 위의 기압보다 낮다는 것이다. 이 관찰 내용을 이해하고, 파고들고, 의미를 증폭함으로써, 공학자들은 비행기를 탄생시켰다. 마찬가지로 일단 우리가 지능의 원리를 이해하게 되면 그 힘을 한 곳에 모으고, 집중시키고, 증폭할 기회가 생길 것이다.

*****

4장에서 보았듯 뇌를 이해하고, 모델링하고, 시뮬레이션하는 기술이 가속적으로 발전하고 있다. 뇌 스캔 기술의 가격대 성능비나 시공간 해상도, 뇌 기능에 대한 지식과 정보의 양, 다양한 뇌 영역을 시뮬레이션하는 모델의 세련미 등이 모두 나아지고 있다.

*****

이미 AI 연구에서 탄생한 뒤 수십 년간 개선과 개량을 거듭하며 발전한 여러 강력한 도구들이 존재한다. 여기에 뇌의 역분석에서 얻은 통찰, 즉 생물학에서 영감을 얻은 새로운 자기조직 기술에 대한 통찰을 접목하면 도구상자는 한층 풍성해질 것이다. 궁극에 가면 우리는 공학 기술로 인간 지능을 증폭시킴으로써 현재 우리가 의존하고 있는 백조 개의 너무나 느린 개재뉴런 연결을 극복할 수 있을 것이다. 결국 지능도 매해 배로 역량이 늘고 있는 정보기술처럼 수확 가속의 법칙에 종속될 것이다.

*****

내가 지난 40년간 인공지능 분야에 몸 담으며 느낀 문제라면, 일단 현실화한 AI 기술은 더 이상 AI로 여겨지지 않고 각 분야로 흡수된다는 점이다(문자 인식, 언어 인식, 기계 시각, 로봇공학, 정보 추출, 의약 정보학, 자동 투자 등).

*****

컴퓨터 과학자 일레인 리치는 AI를 이렇게 정의했다. “현재 시점에서 사람이 더 잘 하는 일들을 컴퓨터가 하게 만드는 학문.” MIT AI 연구소의 로드니 브룩스는 다른 식으로 표현했다. “우리가 뭔가 만들어내는 데 성공하면 그건 더 이상 마술적이지 않다. 사람들은 아, 저건 그냥 계산이구나, 라고 말한다.” 나는 와트슨이 셜록 홈즈에게 한 말을 종종 떠올린다. “처음엔 자네가 뭔가 묘수라도 부리는 줄 알았네만, 그런 건 없다는 걸 이제 알겠네." 바로 그게 우리 AI 과학자들이 겪는 일이다. 지능이라는 매력적인 현상은 일단 그 작동 방식이 파헤쳐지고 나면 '아무것도 아닌 것'으로 간주된다. 미스터리는 남아 있는 것들, 아직 밝혀지지 않은 문제들에게 넘어가버린다.

*****

AI는 문제 영역에 대한 지식을 탐구함으로써 지수적으로 어려운 문제를 다항 시간 내에 풀어내는 기술을 연구하는 학문이다.

*****

-일레인 리치

*****

4장에서 언급했듯, 우리는 이제 겨우 뇌 특정 영역들에 대한 상세 모델을 구축해가는 참이다. 따라서 그것이 AI 설계에 영향을 주려면 좀 기다려야 한다. 충분한 해상도로 뇌를 들여다볼 수 있는 도구들이 나오기 전에도 AI 과학자들은 나름대로의 기술을 발전시켜왔다. 항공공학자들이 새가 나는 모습을 그대로 모사하지 않듯, 초기의 AI 기법들은 자연 지능을 역분석한 데 의존하지 않았다.

*****

그런 접근법들 중 몇 가지를 아래에 소개했다. 아래 기법들은 점차 세련되어가면서 초기에 보였던 높은 오류율이나 취약성 등을 딛고 실용적 제품으로까지 만들어지고 있다.

*****

전문가 시스템 1970년대에 AI는 전문가 시스템이라는 특정 기법과 동일시되기도 했다. 이것은 인간 전문가들의 의사 결정 과정을 몇 가지 논리 법칙에 기초하여 모방하는 기법이다. 기법의 핵심 과정은 지식 공학자들이 의사나 공학자 같은 특정 분야 전문가들을 취재하여 그들의 의사 결정 원칙을 알아내는 것이다.

*****

이 기법은 초반에 한정된 영역에서나마 상당한 성공을 거뒀는데, 가령 사람 의사에 못지 않은 의학 진단 시스템 같은 것이 등장했다. 1970년대에 개발된 MYCIN이라는 시스템은 감염성 질환을 진단하고 치료법을 추천하는 일을 했다. 1979년에는 전문가 평가단이 구성되어 MYCIN과 사람 의사들의 진단 및 치료법 추천 능력을 비교했는데, MYCIN의 능력이 사람보다 나으면 나았지 못하지 않은 것으로 드러났다.

*****

전문가 시스템을 연구한 결과, 사람의 의사 결정은 결정적인 논리 법칙들보다는 '부드러운' 증거 자료에 입각한다는 것이 밝혀졌다. 자료 영상에 검은 점이 드러났다고 하자. 물론 암일 가능성이 있지만, 정확한 모양, 위치, 명암 등의 요소를 고려해야 최종 진단이 내려진다. 인간의 의사 결정에는 직감이 작용한다. 과거 경험에서 쌓인 수많은 증거들이 축적되어 영향을 미친다는 뜻이다. 하나하나로는 결정적이지 않지만 말이다. 심지어 우리는 스스로 기대고 있는 법칙들의 존재를 의식조차 못하는 때도 있다.

*****

1980년대 말이 되면 전문가 시스템에 불확실성이라는 개념이 접목되어, 결정을 내릴 때 확률적 증거를 동원하게끔 되었다. MYCIN도 그런 접근법을 개척한 시스템이다. 일례로 MYCIN이 사용하는 전형적인 '규칙'은 이런 식이다.

*****

만약 치료를 요하는 감염이 뇌수막염이고, 감염 형태가 곰팡이 감염이고, 배양세포 염색에서 균종이 보이지 않고, 환자가 방어기전 손상 환자가 아니고, 환자가 콕시디오이데스 진균증 풍토 지역에 있었다면, 환자의 인종이 흑인이나 아시아인이나 인디언이라면, 뇌 척수액체 분석에서 크립토코쿠스 균 항원이 양성으로 나오지 않았다면, 그러면 크립토코쿠스 균이 감염을 일으킨 균들 중 하나가 아닐 가능