다. 세포 자동자의 역량은 그 정도가 한계인 셈이다.

*****

단순한 규칙들로부터 인공지능을 진화시킬 수 있는가?

*****

자, 그렇다면 어떻게 해야 흥미롭지만 제한된 패턴으로부터 벌레나 인간이나 쇼팽 서곡 같은 것을 얻어낼 수 있을까? 우리가 고려해야 할 개념은 갈등, 즉 진화이다. 울프램의 단순한 세포 자동자 위에 또 다른 단순한 개념, 즉 진화 알고리즘을 추가하면 훨씬 더 흥미롭고 지적인 결과를 얻을 수 있다. 울프램은 제4형 자동자와 진화 알고리즘이 '연산적으로 동등하다'고 말할지 모른다. 그러나 그것은 '하드웨어' 수준에서만 옳은 말이다. 소프트웨어 수준에서는, 각각이 만드는 패턴의 질서가 명백히 다르고 복잡성과 유용성의 수준이 다르다.

*****

진화 알고리즘의 시작은 어떤 문제에 대한 잠재적 해답들을 무작위로 형성하는 것이다. 해답들은 디지털 유전 정보로 암호화된다. 그러면 그 해답들을 가상의 진화 전장에 몰아넣고 경쟁하게 하는 것이다. 남보다 나은 해결책이 살아남고, 그들끼리 가상의 유성 생식을 통해 자손을 낳는다. 자손 해답은 두 부모로부터 유전 정보(암호화된 해결책)을 절반씩 끌어내 만들어진다. 유전적 돌연변이를 도입할 수도 있다. 돌연변이 비율, 자손 비율 등의 고차원 변수들은 '신의 변수'라 불리며, 이들을 합리적인 최적값으로 설정하는 것은 진화 알고리즘을 설계하는 기술자가 할 일이다. 이 가상의 진화 과정을 수천 세대에 걸쳐 실행하면 결국 처음의 해결책들과는 완전히 다른, 높은 질서를 가진 해결책을 발견할 수 있게 된다.

*****

진화 알고리즘(유전 알고리즘이라고도 불린다)은 복잡한 문제에 대해 우아하고, 아름답고, 지적인 해답을 낳을 수도 있다. 예술적 설계나 인공 생명체 설계에 사용되어왔으며, 제트 엔진 설계 같은 다양한 실용적 과제를 수행하는 데에도 사용되었다. 유전 알고리즘은 '좁은 인공지능을 만드는 기법이기도 하다. 과거에 인간 지능을 필요로 했던 특정 기능을 수행할 줄 아는 시스템을 생성하는 것이다.

*****

그래도 여전히 뭔가 부족하다. 유전 알고리즘은 특정 문제들을 해결하는 데 유용한 도구이기는 하되, '강력한 인공지능'에 가까운 것은 한 번도 만들어낸 적이 없다. 넓고 깊고 섬세한 인간 지능을 닮은, 특히 인간의 패턴 인식 능력과 언어 구사 능력을 닮은 어떤 것도 성취하지 못했다. 진화 알고리즘의 수행 시간이 짧았던 것이 문제인가? 생각해보면 인간은 수십억 년을 거쳐 진화했다. 그 과정을 단 며칠 혹은 몇 주 동안의 컴퓨터 시뮬레이션으로 재창조하기는 무리인지도 모른다. 그러나 이것도 답은 아니다. 현행 유전 알고리즘들의 성능은 거의 최고 한계에 근접해가고 있기 때문이다. 아무리 오랜 기간 동안 실행해도 도움이 되지 않을 것이다.

*****

그러므로 세 번째 단계(표면적 무작위성을 생산하는 세포 자동자의 능력과 몇몇 문제에 대한 지적 해결책을 내놓는 유전 알고리즘의 능력을 넘어서는 단계)는 진화를 다양한 수준에서 수행하는 것이다. 종래의 유전 알고리즘은 좁은 문제 영역 내에서 진화를 허락하며 하나의 수준에서만 진화를 전개한다. 여기서 벗어나 유전 암호 자체가 진화해야 한다. 즉 진화의 규칙들이 진화해야 한다. 자연도 하나의 염색체에 머물지 않았다. 자연의 진화 과정에는 여러 차원의 우회적 기법들이 관여해왔다. 또한 진화는 복잡한 환경도 필요로 한다.

*****

강력한 인공지능을 만들려는 우리에게 희소식이 하나 있다. 현재 착실히 진행 중인 뇌 역분석을 통해 기나긴 과정을 단축할 가능성이 있는 것이다. 과거 이미 벌어졌던 진화 과정으로부터 힌트를 얻는 셈이다. 그 토대 위에서 진화 알고리즘을 적용하면 인간의 뇌가 하는 그대로가 될 것이다. 예를 들어 태아의 최초 뇌 배선은 게놈이 규정하는 제약 내에서 무작위적이다. 최소한 일부 뇌 영역에서는 그렇다. 최근에는 학습에 관련된 뇌 영역들은 감각 처리에 관련된 뇌 영역들보다 출생 후 더 많이 변화한다는 사실도 밝혀졌다.

*****

세상에 예측불가능한 연산 과정들이 존재한다는 (사실 대부분이 그렇다) 울프램의 주장은 타당하다. 말하자면 우리는 전체 과정을 수행해보지 않고는 미래의 상태를 예측할 수 없다. 답을 미리 알아보는 방법은 어떤 식으로든 실제보다 빠른 속도로 시뮬레이션 해보는 것밖에 없다는 그의 의견에 동의한다. 우주는 가능한 최고의 속도로 운행하는 편일 것이므로, 보통은 그 과정을 단축할 수 있는 방법이 없다. 그러나 우리는 과거 수십억 년간 이미 진행된 진화의 덕을 볼 수 있는 위치에 있다. 이미 자연계 내에 엄청난 수준의 복잡성을 만들어낸 진화다. 우리는 그 생물학적 진화의 산물들(가장 주된 것은 인간의 뇌)을 역분석하는 도구들을 진화시켜냈으니, 그로부터 큰 이득을 볼 수 있을 것이다.

*****

정리해보자. 어느 정도의 복잡성을 갖고 있는 듯한 자연 현상들이 사실은 세포 자동자로도 충분히 설명할 수 있을 만큼 단순한 연산 기제들로 만들어졌을 수 있다. 그건 사실이다. '올리비아 포르피리아' 조개(울프램이 자주 드는 사례다)의 흥미로운 삼각형 패턴들이나 눈송이의 다채로운 패턴들이 좋은 예다. 눈송이의 모양은 분자들이 연산과 비슷한 단순한 조직 과정을 거쳐 만들어낸 것인데, 우리가 오래 전부터 그 사실을 알고 있었음을 생각해본다면 울프램의 발견은 새로운 내용이라고는 할 수 없을 것이다. 울프램이 기여한 바는 이런 과정들 및 그 결과 패턴들을 설득력 있게 표현하는 이론적 토대를 제공한 것이다. 그러나 분명 생물학에는 제4형 자동자 패턴 이상의 뭔가가 있다.

*****

울프램의 연구가 제기한 중요한 주제가 한 가지 더 있다. 연산의 단순성이다. 울프램은 줄곧 연산을 단순하고도 도처에 널린 현상으로 취급한다. 물론 연산이 본질적으로 단순하다는 사실은 백 년 전부터 알려져 있었다. 최고로 단순한 정보 조작 행위를 토대로 어떤 수준의 복잡성이든 만들어낼 수 있다는 사실은 이전에도 잘 알려져 있었다.

*****

일례로 찰스 배비지가 19세기 후반에 고안한 기계식 컴퓨터는(실제로 구축된 적은 없지만) 한줌의 운영 규칙들을 가졌을 뿐이지만 현대 컴퓨터가 해내는 온갖 변환 작업들을 똑같이(기억 용량과 속도의 한계 내에서) 수행할 수 있었다. 배비지의 발명품은 원칙적으로 매우 단순하되, 설계의 세부사항들이 복잡할 뿐이었다. 사실 당시의 기술로는 현실로 구현해내기 어려운 정도였다.

*****

1950년에 앨런 튜링이 범용 컴퓨터의 이론적 개념으로서 고안한 튜링 기계 역시, 7개의 매우 기초적인 명령만을 사용하지만 상상할 수 있는 모든 연산을 수행하도록 만들 수 있었다. 테이프 기억 장치에 기술되기만 하면 그 어떤 형태의 튜링 기계든 모방할 수 있는 '범용 튜링 기계'도 존재한다. 그 또한 연산의 보편성과 단순성의 증거이다. 『지적 기계의 시대』에서 나는‘매우 단순한 장치' 즉 '노어(nor) 게이트'만 적절한 개수로 주어지면 어떤 컴퓨터라도 만들 수 있다고 설명했다. 엄밀히 말해 범용 튜링 기계와 동일한 수준은 아니지만, 마땅한 소프트웨어만 있다면(이 경우 노어 게이트의 연결 설명서가 될 수 있다) 이 매우 단순한 장치들(110번 규칙보다 더 단순하다)을 연결하는 것만으로 온갖 연산을 수행할 수 있다는 것을 증명하는 사례다.

*****

갖가지 문제에 대한 지적 해결책을 만들어낼 줄 아는 진화 과정을 적절히 설명하려면 아직 추가의 개념들이 더 필요하다. 하지만 울프램의 연구는 연산의 단순성과 보편성을 증명함으로써, 정보야말로 세상에서 가장 근본적인 의미를 갖는 것임을 깨우쳐주는 중요한 기여를 했다.

*****

2004년의 몰리: 기계들은 가속적으로 진화하고 있다는 거군요. 인간은 어떤가요?

*****

레이 : 생물학적 인간을 말하는 건가요?

*****

2004년의 몰리 : 네.

*****

찰스 다윈 : 생물학적 진화도 아마 지속될 겁니다. 그렇지 않나요?

*****

레이 : 현 수준에서 생물학적 진화는 너무 느려서 크게 중요하다고는 할 수 없어요. 앞에서 말한 것처럼 진화는 우회적으로 작용하지요. 생물학적 진화 같은 오래된 패러다임이라도 사라지는 건 아니지만, 속도가 과거 그대로 느리기 때문에 새로운 패러다임에 가려 잘 드러나지 않죠. 인간처럼 복잡한 동물의 진화에서 아주 작은 것이라도 눈에 띌 만한 차이가 나타나려면 수만 년은 족히 걸리게 마련이죠. 이제까지의 인간 문화와 기술 진화의 역사는 그런 시간 척도로 전개되었습니다. 그러나 지금 우리는 향후 몇 십 년 안에 허약하고 느린 생물학적 진화를 완전히 넘어설 채비를 갖추고 있어요. 오늘날의 발전 속도는 생물학적 진화보다 천 배에서 백만 배가량 더 빠르니까요.

*****

네드 러드 : 그 급격한 변화에 동조하지 않는 사람이 있다면 어떻겠습니까?

*****

레이 : 나는 모두가 동조할 거라고는 기대하지 않아요. 항상 먼저 수용하는 사람이 있는가 하면 나중에 수용하는 사람이 있게 마련이죠. 기술이나 여타 진화적 변화를 선도하는 사람이 있는가 하면 뒤처지는 사람이 있죠. 요즘도 버젓이 쟁기를 사용하는 사람들이 있지만, 그렇다고 휴대폰이나 원격통신이나 인터넷이나 생명공학 같은 것들이 확산되는 속도가 늦춰지진 않았어요. 그리고 결국에는 뒤처진 사람들도 선두를 따라잡게 되죠. 아시아에는 농업 경제에서 산업화를 거치지 않고 곧바로 정보 경제로 넘어간 사회들이 있어요.

*****

러드 : 그럴지도 모르지만, 디지털 양극화는 더욱 심해지고 있잖소.

*****

레이 : 사람들이 계속 그렇게 이야기하고 있지만, 그게 정말 사실일까요? 인구는 매우 느리게 증가하고 있어요. 한편 디지털로 연결된 인간의 수는 어떤 방법으로 측정하든 빠르게 증가하고 있지요. 세계 인구 중 전자 통신을 하는 사람의 비율, 인터넷에 무선 접속해서 원시적 전화 체계를 뛰어넘는 사람의 비율이 점점 커지는 형편이니, 디지털 양극화는 진전되는 게 아니라 급속하게 감소하고 있어요.

*****

2004년의 몰리 : 하지만 아직 가진 자와 못 가진 자의 문제가 충분히 논의되지 않은 것 같은걸요. 우리가 할 수 있는 일이 더 있을 거예요.

*****

레이 : 물론이죠, 어쨌든 수확 가속의 법칙이라는 압도적이고 객관적인 흐름이 올바른 방향으로 움직이고 있다는 걸 말하고 싶은 거예요. 어떤 분야의 기술이든 처음에는 감당하기 힘든 가격에 제대로 작동하지 않는 수준으로 시작하지요. 그러다가 조금 비싼 편에 성능이 좀 나아진 기술이 되고, 또 다음에는 저렴한 데다 성능도 좋은 수준이 되지요. 마지막에는 거의 무료에 가까우면서 탁월한 성능을 보이게 되고 말입니다. 불과 얼마 전만 해도 영화에 휴대폰을 사용하는 사람이 등장하면 대단한 엘리트라는 뜻이었죠. 부자들만 휴대폰을 사용할 수 있었으니까요. 더 마음에 와 닿는 예로 에이즈 치료제를 들 수 있겠네요. 개발 초기의 에이즈 치료제는 약효도 좋지 않고 환자 한 사람당 비용이 연간 만 달러를 넘었죠. 현재는 약효가 훨씬 좋고, 가난한 나라에서라도 연간 몇백 달러면 될 정도로 비용까지 낮아졌어요. 약효가 뛰어나고 거의 무료인 단계에는 아직 이르지 못한 것이 아쉬울 따름이죠. 요즘 전세계가 에이즈에 대해 좀 더 효과적인 조치들을 취하고 있지만, 과거에 더 많은 조치가 취해지지 못했던 것은 안타까운 일이에요. 이미 수만 명이, 대부분 아프리카에서, 목숨을 잃었어요. 좌우간 수확 가속의 법칙이 낳는 효과는 올바른 방향으로 나아가고 있어요. 선진 그룹과 후진 그룹의 시간 차이는 줄어들고 있고요. 현재는 이 시간 차가 약 10년이지만, 10년 뒤에는 반 정도로 줄어들 거예요.

*****

이성적인 사람은 자신을 세계에 맞춘다. 비이성적인 사람은 세계를 자신에게 맞추려고 애쓴다. 그러므로 모든 진보는 비이성적인 사람에게 달려 있다.

*****

-조지 버나드 쇼, 「혁명가를 위한 격언」, 『인간과 초인 중, 1903년

*****

모든 진보는 수입 이상으로 살고자 하는 모든 생물 보편의 타고난 욕망에 근거한다.

*****

-새뮤얼 버틀러, 「비망록』, 1912년

*****

만약 오늘 내가 서부로 달려가 새로운 사업을 시작한다면, 반도체가 아니라 생명공학과 나노기술에 주목할 것이다.

*****

-제프 베조스, 아마존닷컴의 설립자이자 최고경영자

*****

아래에 설명할 내용을 읽고 이해하기만 하면 여러분은 80조 달러를 벌 수 있다. (저자들이야 원래 독자의 관심을 끌 수 있다면 못할 말이 없겠지만, 이건 정말 진지한 말이다. 그러나 더 자세히 설명하기 전에, 이 문단의 첫 번째 문장을 다시 한 번 주의 깊게 읽어보기 바란다.)

*****

수확 가속의 법칙은 본질적으로 경제 이론이다. 현재 우리의 경제 이론과 정치는 에너지 비용, 물가, 공장과 설비 자본 투자를 성장 핵심 요소로 강조하는 시대에 뒤진 모델에 근거하고 있다. 연산 용량, 메모리, 대역폭, 기술의 규모, 지적 재산권, 지식 등 점점 큰 영향력을 행사해가는 요소들은 대체로 간과하고 있다.

*****

기술을 발전시키고 수확 가속의 법칙에 활력을 불어넣는 원동력은 바로 경쟁 시장의 경제적 요구이다. 한편으로 수확 가속의 법칙이 경제 관계를 변화시키기도 한다. 경제적 요구라는 명제는 생물학적 진화로 빗대면 생존해야 한다는 목표에 해당한다. 우리는 나름의 경제 논리를 가진 소규모 발전들을 무수히 쌓아가면서 더 지능적이고 더 작은 기계를 향해 나아가고 있다. 좀더 정확히 임무를 수행할 수 있는 기계는 더 많은 경제적 가치를 낳는다. 당연히 그런 기계들을 제작하지 않을 수 없다. 오늘날 수많은 프로젝트들이 다양하고 점진적인 방식으로 수확 가속의 법칙을 진전시키고 있다.

*****

가까운 장래의 경기 변동에 관계없이, 경제계의 ‘첨단 기술'에 대한 지원, 특히 소프트웨어 개발에 대한 지원은 크게 증가해왔다. 내가 1974년에 광학 문자 인식 및 음성 합성 회사(커즈와일 컴퓨터 회사)를 시작했을 때, 미국에서 첨단 기술 벤처 기업의 총 거래액은 3천만 달러(1974년 달러) 이하였다. 최근 약간의 경기 후퇴가 있었는데도 (2000년~2003년) 총액은 거의 백 배 이상 커졌다. 이러한 발전을 멈추게 하려면 자본주의를 철회하고 모든 경제적 경쟁의 흔적마저 씻어내야 할 것이다.

*****

'새로운' 지식 기반 경제를 향한 발걸음은 기하급수적이지만 동시에 점진적이란 것을 명심할 필요가 있다. 사람들은 소위 새로운 경제가 하룻밤 사이에 비즈니스 모델을 바꿔놓지 않으면 본질적으로 결함이 있는 발상이라 속단하고 기각하곤 했다. 지식이 경제를 점령하기까지는 몇십 년쯤 더 소요될 것이다. 그러나 그 후의 변화는 심대하기 이를 데 없을 것이다.

*****

인터넷과 원격통신의 호황 및 불황 주기에서도 동일한 현상을 볼 수 있었다. 인터넷과 원격전자통신이 근본적인 변화를 가져오리라는 타당한 통찰에 기반하여, 처음에 호황기가 왔다. 하지만 알고 보니 지나치게 빠듯했던 비현실적 시간표 내에 변화들이 완성되지 않자, 2조 달러 이상의 시장 자본이 사라져버렸다. 그러나 기술 발전 자체는 실질적으로 호황이나 불황의 징후 없이 조용히 확산되어 나갔다.

*****

경제학 수업에서 가르치는 경제 모델들, 미 연방준비제도이사회가 통화 정책을 수립할 때나 정부 기관들이 경제 정책을 수립할 때, 그리고 여러 경제 예측 전문가들이 사용하는 경제 모델들은 거의 대부분 장기적인 추세를 평가하는 시각에 결함이 있다. 역사적으로 증명된 기하급수적 관점에 근거하지 않고 '직관적인 선형' 관점(변화의 속도가 현재 속도로 지속될 것이라고 가정하는)에 근거하기 때문이다. 선형 모델들이 얼마간 유효한 것처럼 보이는 까닭은 대부분의 사람들이 애초에 직관적 선형 관점을 채택하는 이유와 동일하다. 즉 기하급수적 추세는 짧은 기간 동안, 특히 많은 일이 일어나지 않는 초기에 관찰하고 경험할 때는 확실히 선형적인 듯 보이기 때문이다. 그러나 일단‘곡선의 무릎'에 다다라 기하급수적 성장이 폭발적으로 시작되면, 선형 모델은 무너진다.

*****

이 책을 쓰는 동안, 미국에서는 사회복지 프로그램의 변경을 놓고 논쟁이 벌어지고 있다. 2042년까지 내다보는 프로그램인데, 그것은 내가 특이점의 도래 시기로 추정한 때와 가깝다(다음 장 참조). 이 경제 정책 검토는 이례적으로 매우 긴 기간을 다루고 있다. 그런데 경제 성장 및 수명 연장에 대한 선형 모델에 근거하고 있기 때문에 매우 비현실적인 예측이다. 우선, 수명 연장의 폭은 정부의 신중한 예측을 훨씬 앞지를 것이다. 둘째, 예순다섯 살에도 서른 살 때와 같은 몸과 뇌를 유지하게 된다면 사람들은 굳이 은퇴하려 하지 않을 것이다. 무엇보다도, 'GNR' 기술(5장 참고)이 도입될 경우 경제 성장은 정부 예측치인 연간 1.7퍼센트를(지난 15년간 실적의 반 정도로 낮게 보고 있는 것이다) 훨씬 능가할 것이다.

*****

생산성의 기하급수적 증가세는 이제 막 폭발적인 단계를 시작하고 있다. 미국의 실질 국내총생산은 아래 그림에서 보는 것처럼 기하급수적으로 증가해왔다. 기술에 의한 생산성 개선의 결과였다.

*****

일부 비평가들 중에는 국내총생산의 기하급수적 성장 원인이 인구 증가에 있다고 주장하는 이들도 있다. 그러나 일인당으로 계산해보아도 동일한 추세를 볼 수 있다.

*****

기하급수적인 경제 성장세는 주기적인 불경기보다 더 강한 힘이었던 것이다. 불경기, 그리고 불황은 성장 곡선에서 일시적인 이탈일 뿐이다. 세계 대공황도 증가세의 맥락에서 일시적인 작은 변동에 불과했다. 경제는 불경기나 불황이 전혀 일어나지 않기라도 한 양늘 제자리를 찾았다.

*****

세계 경제는 지속적으로 성장하고 있다. 세계은행이 2004년 말 발표한 자료에 따르면, 2003년 세계 경제 성장률은 4퍼센트로, 과거 어느 때보다 융성했다. 개발도상국에서는 6퍼센트를 상회했다. 중국과 인도를 제외하더라도 5퍼센트를 넘는다. 동아시아와 태평양 지역에서 극심한 빈곤 속에 살고 있는 사람들의 수는 1990년에 4억 7천만 명이었던 것이 2001년에는 2억 7천만 명으로 줄었고, 세계은행의 추정에 따르면 2015년까지는 2천만 명 이하로 감소할 것이다. 다른 지역에서도 이처럼 극적이진 않더라도 비슷한 경제 성장이 이뤄지고 있다.

*****

생산성(작업자당 경제적 산출) 역시 기하급수적으로 증가해왔다. 사실 생산성 관련 통계들은 실적을 저평가하는 경향이 있다. 상품 및 서비스의 품질과 기능이 주목할 만한 발전을 하고 있는데 그 사실을 제대로 반영하지 않기 때문이다. 이제는 '자동차는 그냥 자동차'가 아니다. 요즘의 자동차는 안전성, 신뢰성, 기능에 있어서 크게 향상된 자동차다. 오늘날 천 달러어치 연산은 10년 전에 천 달러어치 연산보다 훨씬 강력하다(1천 배 이상). 이런 예들은 수도 없다. 조제약들의 효능은 점점 좋아지고 있다. 현재의 약품들은 질병과 노화의 기초가 되는 대사 과정만 선택적으로 정밀하게 조절하는 동시에 부작용을 최소화하도록 고안되고 있다(하지만 시장에 나와 있는 약들은 대부분 아직 낡은 패러다임을 반영한 것이다. 5장 참조). 웹에서 5분 만에 주문해 문 앞까지 배달시킨 상품은 직접 가서 가져와야 하는 상품보다 더 가치가 있다. 내 몸에 맞춤으로 제작된 옷은 가게 선반에서 어쩌다 발견한 옷보다 가치가 있다. 대부분의 상품 영역에서 이런 식의 개선이 이루어지고 있지만, 그중 어느 하나도 생산성 통계에는 반영되지 않는다.

*****

생산성 측정의 기초가 되는 통계 기법들의 경우, 1달러로 구입할 수 있는 상품과 서비스의 가치는 1달러일 뿐이라고 전제함으로써 추가의 이익을 제외하는 경향이 있다. 실은 같은 1달러로 더 많은 것을 얻을 수도 있는데 말이다. (가장 극단적인 사례는 컴퓨터겠지만, 그 밖에도 어느 분야에나 널리 퍼진 현상이다.) 시카고 대학 피트 클레노우 교수와 로체스터 대학 마크 빌즈 교수의 평가에 따르면, 현존 상품들의 고정달러화 가치는 상품의 질적 개선 덕분에 지난 20년간 연간 1.5퍼센트씩 증가했다. 하지만 이것도 완전히 새로운 상품 및 상품 영역(가령 휴대폰, 무선호출기, 휴대용 컴퓨터, 다운로드 받은 음악, 소프트웨어 프로그램)의 도입은 포함하지 않은 설명이다. 웹 그 자체의 가치가 얼마나 급성장하고 있는지 고려하지 않는 것이다. 온라인 백과사전이나 검색 엔진처럼 인류의 지식에 이르는 효과적인 수단을 제공하는 무료 자원들의 가치는 어떻게 따져야 하겠는가?

*****

인플레이션 통계 담당 기관인 미국노동통계청(BLS)이 사용하는 모델은 연간 0.5퍼센트의 품질 성장을 고려한다. 다소 보수적인 편인 클레노우와 빌즈의 평가와 비교해봐도 현격하게 낮은 수치이다. 품질 개선을 체계적으로 과소평가하는 것이며, 그 결과 적어도 매년 1퍼센트씩 인플레이션을 과대평가하게 되는 것이다. 신상품군 도입을 평가하지 못하는 것은 물론이다.

*****

생산성을 측정하는 통계 기법이 이처럼 보수적인데도 현재 생산성은 사실상 기하급수적 성장 곡선의 가파른 경사 부분에 다다르고 있다. 노동생산성은 1994년까지 매년 1.6퍼센트씩 증가하다가 이후 매년 2.4퍼센트로 늘어났고, 지금은 훨씬 빠른 속도로 증가하고 있다. 시간당 생산량으로 따진 제조생산성은 1995년부터 1999년까지 매년 4.4퍼센트씩 증가했고, 그 가운데 내구소비재 제조는 매년 6.5퍼센트씩 증가했다. 2004년 일사분기의 연간 생산성 증가율은 분기 결과임을 감안하여 연간으로 조정했을 때 비즈니스 부문에서는 4.6퍼센트, 내구소비재 제조에서는 5.9퍼센트였다.

*****

1시간 노동으로 창출된 가치는 지난 반세기에 걸쳐 평탄한 기하급수적 증가를 보였다. 물론 정보기술(전반적인 가격대 성능비가 매년 배가되는)을 구매할 때 달러화의 가치가 훨씬 높아졌다는 점은 고려하지도 않은 것이다.

*****

아마 1846년에 우리나라에 기계로 재봉된 옷은 단 한 점도 없었을 것이다. 바로 그 해에 재봉틀에 대한 최초의 미국 특허가 발행되었기 때문이다. 그런데 지금 이 순간, 수천 명의 사람들이 캐시미어 지방 아가씨의 손놀림에 필적할 만큼 뛰어난 철제 손가락이 바느질한 옷을 입고 있다.

*****

-《사이언티픽 아메리칸), 1853년

*****

이 책이 씌어지는 동안, 정치적으로 우파든 좌파든 많은 주류 경제학자들이 공통으로 하고 있는 걱정은 디플레이션이다. 언뜻 화폐 가치가 높아지면 더 좋을 것처럼 보인다. 하지만 경제학자들은 소비자들이 더 적은 돈으로 필요한 것들을 살 수 있다면 경제가 수축할지 모른다고 걱정하는 것이다. 하지만 이 걱정은 소비자들의 필요와 욕구가 본질적으로 만족을 모른다는 사실을 무시한 것이다. 반도체 산업은 매년 40~50퍼센트의 디플레이션으로 '고통을 겪고'있다고 하는데도 총수입은 지난 반세기 동안 매년 17퍼센트씩 증가했다. 경제는 사실상 팽창하고 있기 때문에 이론적 디플레이션 논의로 걱정할 필요는 없어보인다.

*****

1990년대와 2000년대 초는 역사상 통화 수축력이 가장 강력한 시기였음을 고려하면 왜 현재 주목할 만한 인플레이션이 나타나지 않는지 이해할 수 있다. 바로 그것이다. 역사적으로 볼 때 낮은 실업률, 높은 자산가치, 경제 성장, 그 밖의 다른 요인들이 인플레이션을 유발한다는 것은 사실이지만, 현재 그런 요인들은 연산, 메모리, 통신, 생명공학, 소형화를 비롯한 모든 정보 기반 기술들의 가격대 성능비가 급증하는 추세에 의해 상쇄되고 있는 것이다. 이러한 기술들은 산업 전반에 깊은 영향을 미친다. 웹 등의 새로운 통신기술을 통해 유통 경로에서 중간 단계들이 사라지고 있으며, 관리와 운영의 효율이 높아짐은 물론이다.

*****

경제 전 부문에서 정보산업의 영향력이 커지고 있기 때문에 정보산업의 막강한 디플레이션율이 미치는 영향도 증대되고 있다. 1930년대 대공황 기간 중에 발생한 디플레이션은 소비자 신뢰의 붕괴와 통화 공급량의 폭락에 기인했다. 오늘날의 디플레이션은 완전히 다른 현상이다. 생산성이 빠르게 증가하고 정보가 다양한 형태로 도처에 스며들면서 유발되는 현상이다.

*****

이 장에 소개한 기술 관련 그래프들은 하나같이 대규모 디플레이션을 드러내고 있다. 효율의 급증이 어떤 영향을 미치는지 보여주는 사례는 많다. BP 아모코 사가 석유 탐사에 들인 비용은 2000년에 배럴당 1달러 미만이었는데, 1991년도에는 거의 10달러였다. 은행이 인터넷으로 거래 한 건을 처리하는 비용은 고작 1페니인데, 출납계를 이용할 경우 1달러 이상이 든다.

*****

다가올 나노기술이 지닌 중대한 의미 중 하나는, 하드웨어, 즉 물질적 제품들도 소프트웨어의 경제학을 따르게 할 것이라는 점이다. 소프트웨어의 가격은 하드웨어 가격보다 훨씬 더 빠른 속도로 내려가고 있다.

*****

지능적이고 분산적인 통신 기술의 영향을 가장 강렬하게 느낀 것은 비즈니스의 세계일 것이다. 월스트리트 증권가의 분위기는 극적으로 오르락내리락했고, 1990년대의 호황기 동안 이른바 인터넷 기업들에 매겨진 가치는 지나치게 과장된 면이 있었지만, 그 모든 현상의 아래에는 타당하다고밖에 평할 수 없는 인식이 깔려 있었다. 즉 과거 몇십 년간 사업을 뒷받침해왔던 비즈니스 모델들이 급격한 변화를 맞고 있다는 판단이다. 고객과의 직접적인 일 대 일 통신에 기반한 새로운 비즈니스 모델들은 전 산업을 변화시킬 것이다. 전통적으로 고객을 상품 및 서비스의 궁극적인 공급자로부터 떼어놓았던 중간 유통 단계가 대부분 사라질 것이다. 하지만 혁명의 속도는 단계별로 다른 법이다. 실제는 S자형 경제 곡선의 초기 단계인데도, 사람들의 기대 때문에 이 분야에 대한 투자와 주식시장 평가액은 이러한 단계를 넘어서까지 지나치게 확장됐다.

*****

어쨌든 정보기술 분야의 호황 불황 주기는 전적으로 자본시장(주가)에 국한된 현상이었다. 실제 기업 대 소비자 전자상거래(B2C)와 기업 간 전자상거래(B2B) 실적을 보면 호황도, 불황도 없다(다음 그림 참조). 실제 B2C 총수입은 1997년 18억 달러에서 2002년 700억 달러까지 고르게 증가했다. B2B도 마찬가지로 1999년의 560억 달러에서 2002년의 4,820억 달러까지 고른 증가를 보였다. 2004년 현재 B2B 총수입은 1조 달러에 근접하고 있다. 앞서 상세히 논했듯 기반 기술들의 실제 가격대 성능비에서는 경기 순환에 대한 증거가 전혀 보이지 않는다.

*****

지식에 대한 접근성이 확대되면 세력 관계가 변화한다. 환자는 자신의 의학적 상태와 가능한 선택지들에 대한 수준 높은 이해로 무장하고 의사를 찾게 된다. 소비자들은 토스터, 자동차, 집, 심지어 은행 업무와 보험에 이르기까지 모든 제품에 대해 최적의 기능과 가격을 선택하기 위해 자동 소프트웨어의 도움을 받곤 한다. 이베이 같은 웹 서비스들이 유례 없이 빠르게 구매자와 판매자를 연결하고 있다.

*****

고객 자신조차 제대로 모를 때가 많은 소비자의 바람과 욕구는 비즈니스 관계를 재편하는 힘이 되어가고 있다. 예를 들어 자유롭게 통신망에 접속할 수 있는 소비자라면 동네 상점 선반에 남은 옷가지 몇 벌 중 하나에 대강 만족하는 상황을 오래 참지는 않을 것이다. 대신 자기 몸에 대한 3차원 영상(상세한 신체 스캔을 바탕으로 한)에 어울리는 옷들이 뭔지 두루 살펴본 다음 알맞은 옷감과 스타일을 선택해 맞춤형 제작을 주문할 것이다.

*****

현재의 웹 기반 상거래가 갖고 있는 단점들(가령 상품과의 직접적 상호작용이 제한적이라는 점, 인간 직원 대신 융통성 없는 메뉴나 표현 형식들을 만나다보니 상호작용의 실패가 잦다는 점)은 전자적 세상을 추구하는 추세가 굳건히 지속됨에 따라 하나 둘 사라질 것이다. 2009년경에는 뚜렷한 물리적 형체로서의 컴퓨터는 사라질 것이다. 안경에 디스플레이가 내장되고 옷에 전자기기가 꿰어져 완전몰입형 시각적 가상현실이 가능할 것이다. 그때가 되면 ‘어떤 웹 사이트로 간다는 것'은 어떤 가상현실 환경으로 들어간다는 뜻이 될 것이다. 적어도 시청각적 감각에서만은 말이다. 그 속에서 진짜, 또는 가상의 사람과 상품들을 직접 만날 수 있을 것이다. 최소한 2009년까지는 가상 인간들이 인간 수준에 못 미치겠지만 판매사원, 예약 담당 직원, 연구 조수로서는 아주 만족스러울 것이다. 촉각 인터페이스로 상품과 사람을 직접 만질 수도 있을 것이다. 이처럼 조만간 뛰어난 대화형 인터페이스가 도래하면, 벽돌과 모르타르로 만들어진 오프라인 세계의 장점들중 온라인에 굴복하지 않고 영원히 남는 게 뭐가 있을지 장담하기 힘들 것이다.

*****

이런 발전은 부동산 산업에도 중대한 의미를 가질 것이다. 노동자를 사무실에 모이게 할 필요가 점차 없어질 것이기 때문이다. 내 회사만 봐도 멀리 떨어진 곳에 여러 팀들을 두고도 효과적으로 운영되고 있다. 십 년 전만 해도 꽤 어려운 일이었다. 2010년대에는 완전몰입형 시청각 가상현실 환경이 어디서나 가능할 테니 사는 곳과 일하는 곳을 자유롭게 택하는 데 더욱 거침이 없을 것이다. 나아가 2020년대 말 무렵, 모든 감각을 결합한 완전몰입형 가상현실 환경이 등장하면, 진짜 사무실을 사용할 이유가 전혀 없어진다. 모든 부동산은 가상이 될 것이다.

*****

손자(孫子)가 지적한 대로‘아는 것은 힘'이다. 수확 가속의 법칙이 낳은 또 하나의 결과는 지적 소유권을 포함하는 인류의 지식이 기하급수적으로 성장한 것이다.

*****

당장 모든 경기후퇴가 사라지리라는 것은 아니다. 최근 미국은 경기침체와 기술 부문의 경기후퇴, 이후 점진적인 회복을 경험했다. 우리 경제의 기저를 움직이는 역학들 중에는 역사적으로 경기후퇴를 야기한 것으로 증명된 여러 요소들, 가령 자본집약적 사업에 대한 과도한 투자나 재고 과잉처럼 지나친 출자로 인한 부담 요소가 존재한다. 하지만 전 산업 분야에 걸쳐 빠른 정보 유통, 세련된 온라인 구매, 시장의 투명성 증대가 이뤄짐에 따라 경기후퇴 주기의 충격은 점차 줄어들었다. 앞으로도 ‘경기후퇴'가 우리 생활 수준에 미치는 직접적인 영향은 갈수록 줄어들 것이다. 1991년~1993년의 소규모 경기후퇴가 그런 경우였으며, 가장 최근인 2000년대 초의 경기후퇴에서는 양상이 훨씬 분명히 드러났다. 바탕에 깔린 장기적 성장세는 기하급수적인 비율을 지속할 것이다.

*****

게다가 경기 순환 중 벌어지는 사소한 이탈 현상들은 혁신의 등장이나 패러다임 전환 속도에 거의 아무 영향을 미치지 않는다. 각종 그래프에서 보았듯 기하급수적으로 성장해온 기술들은 최근의 경기 침체를 겪고도 흔들림 없이 나아가는 중이다. 시장의 기술 수용 역시 호황이나 불황의 징후를 드러내지 않는다.

*****

경제의 전반적인 성장은 완전히 새로운 형태 및 층위의 부와 가치를 반영하는 현상이다. 이전에는 존재하지 않았던, 혹은 적어도 경제에서 큰 부분을 차지하지 않았던 가치들이다. 나노입자 기반 신재료, 유전 정보, 지적 소유권, 통신 포털, 웹 사이트, 대역폭, 소프트웨어, 데이터베이스, 기타 기술 기반 분야들의 수많은 새로운 기술들이다.

*****

정보기술 부문은 경제에서 차지하는 몫을 빠르게 늘려가고 있고 다른 부문들에 미치는 영향력도 점점 늘려가고 있다.

*****

교육과 학습 분야의 기하급수적 성장에도 수확 가속의 법칙이 적용된다. 지난 120년간 미국은 유치원부터 12학년까지의 교육에 대한 투자(학생 한 명당 고정달러로)를 열 배로 늘려왔다. 대학생의 수는 백 배로 늘었다. 인간 근육의 힘을 증폭시키면서 시작된 자동화는 이제 인간 정신의 힘을 증폭시키고 있다. 자동화 덕분에 지난 200년 동안 기술 사다리의 아래쪽에서는 일자리가 사라지는 반면 맨 위에는 새로운(급료도 더 나은) 일자리들이 창출되고 있다. 사다리는 줄곧 위로 움직이고 있기 때문에 우리는 모든 수준의 교육에 대한 투자를 기하급수적으로 늘려왔다.

*****

참, 이야기를 시작하면서 했던 '제안'에 관해 설명하자면, 우선 현재의 주가는 미래 예측에 기반하고 있다는 사실을 염두에 둘 필요가 있다. 현재의 통상적인 전망은 (문자 그대로) 근시안적이고 직관적인 선형 관점에 기초한 것이기 때문에, 일반적인 경제 예측은 실제를 엄청나게 과소평가하는 편이다. 주가는 매입자매도자 시장의 합의를 반영하므로, 또한, 대부분의 사람들이 경제 성장 예측에서 채택하는 선형적 관점을 반영한다고도 볼 수 있다. 하지만 수확 가속의 법칙이 분명하게 내포하는바, 발전의 속도는 계속 빨라질 것이므로 성장률 또한 계속 기하급수적으로 늘어날 것이다.

*****

2004년의 몰리 : 그런데 잠깐만요, 앞의 글을 읽고 이해하면 80조 달러를 벌 수 있을 거라고 했죠.

*****

레이 : 맞아요. 내 모델에 따르면, 선형 전망을 좀 더 적절한 기하급수적 전망으로 대체할 경우 현재의 주가는 세 배로 뛰어야 해요. 보통 주 시장에 (줄잡아서) 40조 달러가 있기 때문에 늘어난 부는 80조 달러가 되는 셈이죠.

*****

2004년의 몰리 : 하지만 제가 그만큼을 벌 거라고 했잖아요.

*****

레이 : 아니요, '여러분'이 돈을 벌 거라고 했죠. 그래서 문장을 주의 깊게 읽으라고 한 거예요. '여러분'은 단수일 수도 있고 복수일 수도 있죠. 전 '여러분 모두를 합쳐' 라는 의미로 사용한 겁니다.

*****

2004년의 몰리 : 음, 그것 참 골치 아프군요. 그 여러분이란 전세계 인구 전부인가요? 하지만 모든 사람이 이 책을 읽지는 않을걸요.

*****

레이 : 음, 하지만 이론적으로 모두가 읽을 수는 있죠. 여러분 모두가 이 책을 읽고 이해한다면 경제적 예측은 역사에 증명된 기하급수적 성장 모델에 기반하게 될 테고, 그렇게 되면 주가 총액이 증가하겠죠.

*****

2004년의 몰리 : 당신의 말을 정확히 표현하면 모두가 이해하고 나아가 그것에 동의할 경우라는 거죠. 그러니까, 당신의 말 자체도 예측에 기반하고 있는 거예요, 그렇죠?

*****

레이 : 좋아요, 내 말에도 가정이 깔려 있다는 걸 인정하죠.

*****

2004년의 몰리 : 자, 그렇다면 실제로 진짜 그런 일이 일어나리라 예상하시나요?

*****

레이 : 음, 사실 그건 아니에요. 미래학자의 입장으로 돌아가 예측해보면, 기하급수적 성장에 대한 내 관점은 결국에는 널리 퍼지겠지만 시간이 걸리겠죠. 기술의 기하급수적 속성과 그것이 경제에 미치는 영향을 증명하는 근거들이 하나하나 등장하면서요. 다음 십년에 걸쳐 점차적으로 이런 일이 벌어질 테고 시장에서 보면 강한 장기 상승기류로 나타나겠죠.

*****

2048년의 조지 : 그렇지 않을 것 같은데요, 레이. 모든 형태 정보기술의 가격대 성능비가 기하급수적으로 증가하고, 성장 지수 자체도 성장한다는 당신의 말은 옳아요. 실제로 경제도 계속 기하급수적으로 성장해요. 매우 높은 디플레이션 비율을 상쇄하는 것 이상으로 증가하죠. 내가 사는 세상에서는 일반 대중도 결국 모든 추세를 포착하게 되었어요. 하지만 그렇다고 해서 당신이 말한 것처럼 주식 시장에 긍정적인 영향이 나타나지는 않았어요. 주식 시장이 경제에 발맞춰 증대되기는 했지만, 높은 성장률 달성이 주가를 올려주진 못했죠.

*****

레이 : 왜 그렇게 되었는지 아시나요?

*****

2048년의 조지 : 당신의 방정식에 한 가지가 빠졌기 때문이에요. 사람들이 주가가 빠른 속도로 높아질 것을 깨닫는 순간, 바로 그렇기 때문에 할인율(주식의 미래 가치를 현재 가치로 환산할 때 깎아야 하는 비율)이 덩달아 높아졌거든요. 생각해보세요. 주식 가치가 미래에 엄청나게 높아지리라는 것을 알면 지금 주식을 가져서 미래에 이익을 현실화하려 하겠죠. 그래서 미래에 보통주 가치가 높아진다는 점을 인식하면 할인율까지 높아지는 거죠. 그리고 그것이 미래 가치가 높아질 것이란 예측을 상쇄해버리구요.

*****

2104년의 몰리 : 저, 조지, 그것 역시 꼭 맞는 얘기는 아니었답니다. 당신의 말은 논리적으로는 맞지만, 사람들의 심리적 현실은 달라요. 미래 가치 증대에 대한 인식 확산이 주가에 준 긍정적 영향은 할인율 증대가 준 부정적 영향보다 더 큰 규모예요. 따라서 기술의 가격대 성능비와 경제 활동의 속도 둘 다 기하급수적으로 성장한다는 사실이 널리 받아들여진 결과는 보통주 시장에 상승기류로 작용했답니다. 하지만 레이 당신이 말했던 것처럼 주가가 세 배가 되진 않았어요. 조지가 설명했던 바로 그 영향 때문에요.

*****

2004년의 몰리 : 됐어요, 정말 괜히 물어본 것 같네요. 그런 걱정은 관두고 그냥 지금 있는 주식들을 보유하고 있을래요.

*****

레이 : 어디에 투자했나요?

*****

2004년의 몰리 : 어디 보자, 구글과 대결하고 싶어하는 새로운 자연어 기반 검색엔진 회사가 있네요. 연료 전지 회사에도 투자했어요. 혈류 안에서 쓸 감지기를 만드는 회사도 있구요.

*****

레이 : 상당히 고위험의 첨단기술 포트폴리오군요.

*****

2004년의 몰리 : 포트폴리오라고도 할 수 없는 정도인데요, 뭘. 당신이 늘 얘기하는 기술들에 손 대보고 있을 뿐이에요.

*****

레이 : 그래요, 하지만 수확 가속의 법칙으로 인한 발전 추세가 현저하게 부드러운 편이라 해도 그것이 어떤 회사들이 우세할지 쉽게 예측할 수 있다는 뜻은 아니라는 점을 염두에 두기 바래요.

*****

2004년의 몰리 : 알아요, 그래서 제가 분산투자를 하는 건데요.

*****

『창조의 엔진에서 말했듯, 진정한 인공지능을 만들 수 있다면 뉴런과 비슷하지만 백만 배 빠른 기기도 만들 수 있다고 믿어도 좋다. 여러 근거들이 있기 때문이다. 그렇다면 사람보다 백만 배 빠르게 사고하는 시스템을 만들 수 있다는 결론에 다다른다. 그 시스템은 인공지능을 동원해 공학적 설계를 수행할 수 있을 것이다. 어떤 시스템이 자신보다 나은 무언가를 건설할 능력을 가지는 바로 그 시점이 진정 급작스런 변이가 가능한 때다. 인공지능은 나노기술보다 다루기 어려운 상대이겠지만, 지금으로서는 건설적으로 상상해보는 것부터가 너무 어렵다. 그래서 지금은 인공지능을 둘러싼 일에 대해서는 논의하지 않으려 한다. 내가 가끔 그 부분을 지적하며 "그것도 중요하다"고 말하긴 했지만 말이다.

*****

-에릭 드렉슬러, 1989년

*****

1965년 4월 19일자 《일렉트로닉스》에 실린 글에서 고든 무어는 이렇게 썼다. “집적 전자공학의 미래가 곧 전자공학의 미래다. 집적 기술은 전자공학의 융성을 가져올 것이고, 이 과학이 수많은 새로운 영역으로 번지게 할 것이다." 무어는 이처럼 담담한 표현으로 하나의 혁명을, 지금껏 진행되고 있는 혁신을 소개했다. 새로운 과학이 얼마나 대단한지 독자들에게 절절히 알려주기 위해, 무어는 이렇게 덧붙였다.

*****

“경제의 추진력은 실로 대단하므로, 1975년이면 하나의 실리콘칩에 65,000개의 소자가 밀어넣어지게 될지도 모른다.” 상상해보시라.

*****

무어는 하나의 집적회로에 들어가는 트랜지스터(연산 요소나 게이트로 쓰이는 것들이다)의 수가 매년 두 배씩 늘었다고 지적했다. 소위 '무어의 법칙' 이라 불리게 된 1965년의 예측은 당시 꽤 비판을 받았다. 칩당 트랜지스터 수를 표기한 로그 함수 도표에 데이터가 5개밖에 없었기 때문이다(1959년에서 1965년까지였다). 막 정체를 드러낸 이 추세를 1975년까지 연장하는 것은 무모해 보였다. 실제 무어의 초기 예측은 들어맞지 않았고, 10년 뒤 그는 예측치를 다소 하향조정하여 발표한다. 하지만 기본적 발상, 집적회로에 들어가는 트랜지스터의 크기가 줄어듦에 따라 전자기기의 가격대 성능비가 기하급수적으로 증가하리라는 생각은 유효한 선견지명이었다.

*****

요즘은 수천 개가 아니라 수십억 개 단위로 트랜지스터가 쓰인다. 2004년에 나온 칩 중 가장 뛰어난 것의 논리 게이트 폭은 50나노미터에 불과하여 이미 나노기술 영역으로 편입되었다(나노기술이란 100나노미터 미만을 다루는 것으로 정의된다). 무어의 법칙이 끝을 맞으리라는 예측은 끊이지 않았다. 하지만 이 놀라운 패러다임의 종말은 계속 뒤로 미뤄지고 있다. 인텔 사의 기술 전략 책임자이자 국제반도체기술로드맵(ITRS)이라는 영향력 있는 단체 의장인 파올로 가르지니는 최근 이렇게 말했다. “향후 15 내지 20년 간 무어의 법칙이 유효하리라고 봅니다.…………… 나노기술이 하나의 반도체 금형에 들어가는 부품들의 수를 늘릴 새로운 수단들을 제공해주고 있습니다."

*****

연산 용량의 가속적 증가는 인간의 사회경제적 관계 및 정치 조직까지 바꾸어놓았다. 그런데 무어가 지적하지 않은 점이 한 가지 있다. 기기의 크기를 줄이는 이 전략은 연산 및 통신 역량의 기하급수적 증대 역사에 있어 첫 번째 패러다임이 아니라는 것이다. 반도체는 다섯 번째 패러다임이었고, 이미 우리는 다음 번째 패러다임의 윤곽을 떠올리고 있다. 바로 분자 수준의 연산 및 3차원 연산이다. 아직 다섯 번째 패러다임의 끝이 10년 이상 남았지만 벌써 여섯 번째 패러다임에 필요한 각종 기술들이 착실히 발전하는 중이다. 이제부터 인간 수준의 지능을 만들기 위해서는 얼마만큼의 연산 및 기억 용량이 필요한지 알아보겠다. 나는 20년 안에 값싼 컴퓨터로 그 수준에 도달할 수 있으리라 믿는데, 근거도 설명하겠다. 그 강력한 컴퓨터들조차 최적에는 한참 못 미치는 상태일 것이다. 오늘날의 물리 법칙에 근거할 때 연산에는 한계가 있을 수밖에 없다는 점도 살펴보겠다. 그 후에는 21세기 말의 컴퓨터를 만나볼 것이다.

*****

3차원 분자 연산으로 가는 다리 벌써 중간 단계들이 속속 건설되고 있다. 3차원 분자 연산이라는 여섯 번째 패러다임으로 가는 데 필요한 기술로는 나노튜브와 나노튜브 회로, 분자 연산, 나노튜브 회로의 자기 조립력, 생물학적 시스템을 모방하는 회로 조립, DNA 연산, 스핀트로닉스(전자의 스핀을 활용해 연산하는 기술), 빛을 통한 연산, 양자 연산 등이 있다. 독자적인 이 기술들이 하나의 연산 체계로 합쳐지면 결국 물질과 에너지가 수행할 수 있는 최적의 연산 용량을 끌어낼 수 있을 것이고, 이는 당연히 우리 뇌의 연산 용량을 한참 능가할 것이다.

*****

'통상적인' 실리콘 리소그래피 기법을 사용해도 3차원 회로를 만들 수 있다. 매트릭스 반도체 사는 이미 한 겹이 아니라 수직으로 여러 층 트랜지스터 집적면이 쌓인 메모리 칩을 팔고 있다. 3차원 칩이라 기억 용량이 크므로 제품 크기를 줄여주는 게 장점이다. 그래서 매트릭스 사가 초기 적용 대상으로 삼는 것은 휴대용 전자기기들이다. 플래시 메모리(전원이 꺼져도 정보를 잃지 않기 때문에 휴대폰이나 디지털카메라 등에 널리 쓰이는 기억 장치)와 경쟁하려는 것이다. 회로를 층층이 쌓으면 비트당 생산 단가도 낮아진다. 매트릭스 사의 경쟁자로는 후지오 마쓰오카가 있는데, 도시바 사에서 일했던 공학자인 그는 새로운 설계를 적용한 플래시 메모리를 개발했다. 마쓰오카에 따르면 원통처럼 생긴 새 플래시 메모리는 기존 평면형 칩에 비해 크기와 비트당 생산 단가가 열 배 이상 낮아졌다고 한다. 미국 렌셀러 폴리테크닉 대학의 기가 집적기술 연구소와 MIT 미디어랩에서도 성공적인 3차원 실리콘 칩 시제품을 선보였다.

*****

도쿄의 일본전신전화(NTT) 사는 전자빔 리소그래피를 활용한 극적인 3차원 기술을 선보였다. 선폭이 10나노미터 수준일 정도로 초미세한 3차원 구조(가령 트랜지스터)를 자유자재로 만들 수 있었다. NIT는 크기가 60미크론이고 선폭이 10나노미터인 고해상도 지구 모형을 만들어보였다. 반도체 같은 전자기기를 나노제작하는 공정이나 나노규모 기기들을 만드는 공정에 활용할 수 있을 것이라 기대하고 있다.

*****

여전히 최선의 전략인 나노튜브 『영적 기계의 시대』에서 나는 3차원 분자 연산 시대의 최적의 기술은 나노튜브, 즉 기억을 저장하고 논리 게이트로 기능할 수 있는 3차원 조직의 분자들일 것 같다고 말했었다. 나노튜브는 1991년에 처음 합성된 물질로, 탄소 원자들로 만들어진 육각형이 죽 쌓아올려져 마치 이음매 없는 원통처럼 생긴 튜브다. 나노튜브는 매우 작다. 벽이 한 겹인 나노튜브의 지름은 1나노미터 정도이니 밀도가 굉장히 높은 셈이다.

*****

또한 나노튜브는 매우 빠를 수 있다. 어바인의 캘리포니아 대학의 피터 버크 등 연구자들은 나노튜브 회로가 2.5기가헤르츠(GHz)의 진동수로 작동한다는 것을 밝혀냈다. 하지만 버크는 미국화학협회가 발간하는 저널 《나노레터》에서 말하길, 나노튜브 트랜지스터의 이론적 최고 속도는 “테라헤르츠 정도 될 것이며[1THz=1,000GHz) 이는 현대의 컴퓨터들보다 1,000배 빠른 것"이라고 했다. 완벽하게 개발된 나노튜브 회로 1세제곱인치는 사람 뇌보다 1억 배 이상 강력할 것이다.

*****

내가 1999년에 이 이야기를 꺼냈을 때만 해도 나노튜브 회로에 대한 논박이 가열찼다. 하지만 지난 몇 년간 기술은 극적으로 발전했고, 2001년에는 특히 뛰어난 두 가지 성과가 있었다. 2001년 7월 6일자 《사이언스》에는 실온에서 작동하며 상태 변환에 전자 단 하나를 활용하는 나노튜브 트랜지스터(크기가 1×20나노미터였다)가 소개되었다. 비슷한 시기에 IBM은 천 개의 나노튜브 트랜지스터를 장착한 집적회로를 선보였다.

*****

더욱 최근에는 나노튜브를 활용한 회로의 실제 작동 모형들이 등장했다. 2004년 1월, 버클리의 캘리포니아 대학과 스탠퍼드 대학 연구자들은 나노튜브를 활용한 집적 기억 회로를 만들었다. 이 기술을 활용하는 데 있어 가장 큰 문제는, 어떤 나노튜브들은 도체처럼 기능하는데(전기가 통하는데) 또 몇몇은 반도체처럼(변환이 가능하여 논리 게이트 역할을 수행할 수 있다는 것) 기능한다는 점이다. 미묘한 구조 차에서 비롯되는 현상이다. 이제까지는 일일이 수동으로 두 종류를 가를 수밖에 없었는데, 그래서야 대규모 회로를 만들 수 없을 것이다. 버클리와 스탠퍼드 과학자들은 반도체가 아닌 나노튜브들을 자동적으로 골라서 폐기하는 기법을 개발함으로써 문제를 해결했다.

*****

나노튜브를 어떻게 줄 세울 것인가 하는 점도 나노튜브 회로 개발의 난제다. 나노튜브들은 온 방향으로 자라는 경향이 있기 때문이다. 2001년, IBM 과학자들은 나노튜브 트랜지스터들을 마치 실리콘 트랜지스터들처럼 크게 뭉쳐 키우는 데 성공했다. 그들은 이른바 '건설적 파괴' 기법을 동원했다. 일일이 적당한 나노튜브들을 골라 적용하는 대신 결함이 있는 나노튜브들은 웨이퍼상에서 바로 파괴하는 방법이다. IBM 토머스 J. 왓슨 연구소에서 물리 연구를 책임지고 있는 토머스 타이스는 당시 이렇게 말했다. “우리는 IBM이 분자 규모 칩으로 가는 길에서 주요한 지점을 통과했다고 생각합니다...... 성공적으로 연구를 마치면 우리는 탄소 나노튜브를 통해 무어의 법칙을 밀도 면에서 무한히 연장할 수 있을 겁니다. 어떤 실리콘 트랜지스터보다도 작게 만들 수 있다는 데 의심의 여지가 없기 때문입니다." 2003년 5월, 미국 매사추세츠 주 워번에 있는 난테로라는 작은 회사는 이보다 앞선 기량을 보여줬다. 하버드 대학 출신 연구자 토머스 루엑스 등이 공동설립한 이 회사는 하나의 칩 웨이퍼 안에 100억 개의 나노튜브 접합부를 담았는데, 모두 적절한 방향으로 정렬된 것이었다. 게다가 난테로는 통상의 리소그래피 기기들을 활용해서 잘못 정렬된 나노튜브들을 자동으로 제거하는 과정을 개발했다. 업계 관계자들이 보기에 통상의 기기들을 활용한 점은 대단한 것이었다. 값비싼 새 제조 기기들이 필요 없다는 뜻이기 때문이다. 난테로가 설계한 칩은 임의 접속을 가능케 할뿐더러 비휘발성(전원이 꺼져도 자료가 보관되는 것)이어서, RAM, 플래시, 디스크 등 현존하는 기억 장치들을 대체할 만한 잠재력을 보였다.

*****

분자로 연산하기 최근 들어 나노튜브 말고 하나 또는 몇 개의 분자들을 갖고 연산하는 기술도 크게 발전했다. 분자들로 연산한다는 발상이 처음 제기된 것은 1970년대 초다. IBM의 애비 아비람과 노스웨스턴 대학의 마크 A. 라트너가 제안한 것이다. 그러나 당시는 필수 기술들이 존재하지 않았다. 분자 연산이 실현되려면 전자공학, 물리학, 화학, 심지어 생물학적 과정에 대한 역분석 등 여러 분야 연구가 함께 진전되어야 하기 때문이다.

*****

2002년, 위스콘신 대학과 바젤 대학 과학자들은 원자들을 가지고 하드 드라이브를 모방한‘원자 메모리 드라이브' 라는 것을 만들었다.