다. 하지만 상황은 좋아지고 있다. 뇌를 들여다보는 데 쓰는 도구들이 기하급수적 속도로 개량되고 있다. 비침습성 뇌 스캔 기기들의 해상도는 매년 두 배씩(단위 부피마다) 늘고 있다.

*****

뇌 스캔 영상 재구성 속도도 엇비슷하게 빨라지고 있다.

*****

가장 흔히 쓰이는 뇌 스캔 도구는 fMRI다. 공간적 해상도는 1에서 3밀리미터 정도로 높은 편이지만(그래도 개별 뉴런을 볼 수 있을 정도는 아니다) 시간적 해상도가 몇 초 정도로 낮은 편이다. 최근에는 fMRI 기술이 개선되어 얇은 샘플에 대해서는 약 1초 또는 0.1초 내에 스캔할 수 있는 기기도 나왔다.

*****

또 널리 쓰이는 기법으로 MEG가 있다. 피라미드 꼴을 한 피질 뉴런들이 주로 발생시키는 약한 자기장을 두개골 밖에서 측정하는 기법이다. MEG는 1밀리초 정도로 높은 시간적 해상도를 자랑하지만 공간적 해상도가 1센티미터 정도로 나쁘다.

*****

미국 레드우드 신경과학 연구소의 프리츠 좀머는 fMRI와 MEG를 결합하여 시공간 정밀도를 향상시키는 기법을 개발하고 있다. 최근에는 원주 구조나 층 구조처럼 너비가 일 밀리미터가 못 되는 뇌 영역들의 지도를 fMRI로 작성한 사례가 있다. 시간도 몇십 밀리초밖에 걸리지 않았다.

*****

fMRI와 비슷한 스캔 기술로 양전자를 사용하는 양전자방출단층촬영술(PET)이 있다. 두 기술 모두 신경 활동을 간접적으로 측정한다. PET는 영역별 대뇌 혈류(rCBF)를 측정하고, fMRI는 혈중 산소량을 측정한다. 혈류 변화와 신경 활동의 관련성에 대해서는 아직도 논란이 있다. 하지만 뉴런의 활동전위 형성을 반영하는 것은 아니라도 국지적 시냅스 활동을 반영하는 것처럼은 보인다는 게 중론이다. 신경 활동과 혈류의 관계에 처음 생각이 미친 것은 19세기 말이었다. 그런데 fMRI의 한계는 혈류와 시냅스 활동의 관계가 직접적이지 않다는 데 있다. 두 현상의 관계에 영향을 미치는 대사 기제들이 아주 많기 때문이다.

*****

어쨌든 PET와 fMRI는 뇌 상태의 상대적 변화를 측정하는 기법으로는 가장 믿을 만하다고 여겨진다. 기기들은 '감산' 패러다임을 활용함으로써 뇌가 특정 임무를 수행하는 동안 어느 영역이 가장 활발한지 보여준다. 피검자가 어떤 정신 활동을 수행하고 있을 때의 스캔 결과에서 수행하지 않을 때의 결과를 빼는 방법이다. 빼고 남은 것이 뇌 상태가 변한 영역이다.

*****

침습성 기법으로는 시공간 해상도가 높은 '광학영상' 이 있다. 두개골 일부를 연 후, 살아 있는 뇌 조직을 신경 활동 시에 형광을 띠는 염료로 염색하고, 방출되는 빛을 디지털 카메라로 촬영하는 방법이다. 수술을 해야 하기 때문에 동물 실험, 주로 쥐를 대상으로 사용되고 있다.

*****

서로 다른 영역의 뇌 기능을 파악하는 기법으로 경두개자기자극(TMS)도 있다. 머리 바로 위에 자기코일을 놓아서 두개골 외부에 강력한 자장을 거는 것이다. 뇌의 작은 영역들을 자극하거나 '가상 손상'을 일으키면(일시적으로 기능을 마비시키면) 상응하는 능력들이 감퇴하거나 좋아지는 것을 볼 수 있다. TMS는 뇌의 여러 지역들 간의 관계를 밝히는 데 쓰일 수 있고, 심지어 환각 체험을 유발할 수도 있다. 뇌 과학자 앨런 스나이더는 TMS에 몸이 묶였던 피검자들 중 40퍼센트가 새로운 능력을 보였다고 보고했다. 상당히 놀라운 능력도 많았는데, 가령 그림 그리는 실력이 월등히 좋아졌다거나 하는 것이다.

*****

스캔 대상인 뇌를 파괴해도 된다면야 공간적 해상도를 무척 높이는 게 가능하다. 지금도 냉동한 뇌를 스캔할 수 있지만 모든 내적 연결들을 파악하기에는 속도나 대역폭이 충분치 않다. 그러나 수확 가속의 법칙과 맞물려 이런 연구들도 폭발적으로 성장할 것이며, 그 점은 뇌 스캔의 모든 분야가 마찬가지다.

*****

카네기 멜론 대학의 안드레아스 노와치크는 200나노미터보다 세밀한 해상도로 쥐의 뇌와 몸의 신경계를 스캔하고 있는데, 이 정도면 역분석에 필요한 수준에 가깝다 할 수 있다. 또 다른 파괴성 스캔 기술로 뇌 조직 스캐너' 도 있다. 텍사스 A&M 대학 뇌 네트워크 연구소에서 개발한 이 기기는 얇은 샘플 절편들을 이용해서 쥐의 뇌 전체를 250나노미터 해상도로 한 달 만에 스캔해냈다.

*****

해상도 개선하기 새로운 뇌 스캔 기술들의 시공간 해상도는 놀랄 만큼 개선되고 있다. 새로운 감지 및 스캔 시스템들에서 나오는 자료는 유례 없이 세밀한 수준의 모델을 구축하기에 충분하다. 아래에 기대할 만한 영상 및 감지 시스템들에 대해 짧게 소개했다.

*****

펜실베이니아 대학 신경공학 연구소는 레이프 H. 핀켈의 지도 하에 매우 흥미로운 새 스캔 카메라를 개발하고 있다. 개별 뉴런의 영상을 잡아낼 수 있을 정도의 공간적 해상도와, 뉴런의 점화를 기록할 수 있을 만큼 빠른 1밀리초의 시간적 해상도를 보여줄 시스템이다.

*****

현재 구축된 초기 버전으로는 세포 백 개를 동시 스캔할 수 있다. 카메라로부터 10미크론 깊이까지 읽을 수 있다. 앞으로 나올 버전은 동시 처리 세포 수를 천 개까지 늘리고 깊이도 150미크론, 시간은 밀리초보다 짧게 할 수 있을 것으로 보인다. 또 동물이 정신 작업에 몰두하는 동안 생체 조건에서(살아 있는 뇌에서) 신경 조직을 스캔할 수 있다. 다만 뇌 표면을 노출해야 한다. 전위 변화에 따라 형광을 발산하는 염료로 신경 조직을 염색하고, 고해상도 카메라로 그 모습을 찍는 것이다. 동물이 특정 인지 기술을 습득하기 전과 후에 뇌를 스캔할 것이다. MEG의 뛰어난 시간적 해상도(1밀리초)에다 개별 뉴런과 연결을 영상화할 수 있는 능력까지 더한 시스템이다.

*****

뉴런들, 혹은 뉴런의 일부분만을 시공간적으로 정확하게 비침습적으로 활성화시키는 기법도 개발되었다. '이광자' 여기(흥분) 상태를 사용하는 '이광자 레이저 주사현미경(TPLSM)' 이라는 기법이다. 3차원 공간 속 한 지점에 공초점을 맞추어 매우 고해상도의 스캔을 가능케 하는 방법이다. 10 초라는 짧은 순간 지속되는 레이저 펄스를 활용하여 뇌 속 시냅스의 흥분 상태를 측정하는데, 정확하게는 시냅스 수용체들의 활성화와 관련 있다고 하는 세포간 칼슘 축적 농도를 측정한다. 극히 적은 양의 뇌 조직을 파괴하긴 하지만 활성화된 수상돌기 가시와 시냅스들의 영상을 굉장히 높은 해상도로 제공한다.

*****

이 기법은 초정밀 세포내 수술을 수행하는 데 활용되어왔다. 하버드 대학 물리학자 에릭 마주르와 동료들은 이 방법을 통해 세포를 정교하게 손질할 수 있음을 보여주었다. 가령 개재뉴런 연결을 잘라내거나, 다른 세포 성분들에는 영향을 미치지 않은 채 미토콘드리아(세포의 에너지 공장) 하나만 파괴할 수 있었다. 마주르의 동료인 도널드 잉베르는 이렇게 말했다. “태양열에 맞먹는 높은 온도를 내지만 10분의 1초 동안, 그것도 매우 좁은 공간에서만 발생시키는 것이다."

*****

'다중전극 기록'이라는 또 다른 기법은 전극들을 여럿 설치하여 여러 뉴런들의 활동을 동시에 기록함으로써 높은 시간적 해상도(밀리초보다 짧은 수준)를 달성하는 방법이다. 역시 비침습성 기법으로 이차 조화파 발생(SHG) 현미경도 있다. 코넬 대학 대학원생 대니얼 돔벡의 설명에 따르면 “활동 중인 세포들을 연구할 수 있는” 도구다. 광학 결맞음 영상(OCI)라 불리는 또 다른 기법은 결이 맞는 빛(광파들의 면이 모두 한 방향으로 정렬된 것)을 활용하여 세포 집단에 대한 3차원 홀로그램 영상을 형성한다.

*****

나노봇으로 스캔하기 두개골 바깥에서 뇌를 스캔하는 비침습성 기법들이 빠르게 발전하고 있지만, 신경의 모든 세부를 남김없이 스캔하는 가장 강력한 방법은 역시 안쪽에서 스캔하는 것이다. 2020년대면 나노봇 기술이 현실화될 테고 가장 두드러진 적용 사례가 바로 뇌 스캔 분야일 것이다. 나노봇은 인간 혈구만 하거나(7~8미크론) 그보다 작은 로봇이다. 나노봇 수십억 개가 뇌 모세혈관을 돌아다니며 신경에 직접 접촉하여 세부사항들을 스캔할 것이다. 고속 원격 통신을 이용하여 자기들끼리 연락을 주고받고, 뇌 스캔 데이터베이스 구축 작업을 관장하는 컴퓨터와도 통신할 것이다. (나노봇들과 컴퓨터들이 하나의 무선 지역망을 이룬다고 볼 수 있다.)

*****

나노봇들을 뇌에 투입하는 데 있어 가장 문제가 되는 기술적 난점은 혈뇌장벽이다. 19세기 말, 과학자들이 동물의 혈류에 푸른 염료를 넣어 염색하다가 발견한 조직이다. 동물의 모든 장기들이 푸르게 물들었는데 척수와 뇌만 예외였던 것이다. 과학자들은 혹시 피 속에 있을지 모를 유해한 물질들로부터 뇌를 보호하는 장벽이 있는 것 같다는 가설을 세웠다. 가령 박테리아, 호르몬, 신경전달물질처럼 행동하는 화합물들, 기타 독소들 말이다. 산소와 글루코오스, 그 밖의 몇 가지 한정된 분자들만이 혈관을 떠나 뇌로 들어갈 수 있다.

*****

20세기 초, 과학자들은 부검을 통해 뇌와 신경계 조직 모세혈관 벽의 내피 세포들은 비슷한 크기의 다른 장기 혈관들보다 훨씬 빽빽하게 밀집해 있다는 것을 발견했다. 이것이 혈뇌장벽이다. 최근에는 혈뇌장벽이 사뭇 복잡한 체계라는 게 밝혀졌다. 문 같은 것들이 나 있어서 그걸 지나 뇌로 들어가려면 자물쇠에 맞는 암호가 있어야 한다는 것이다. 또 조눌린과 조트라는 두 단백질은 뇌의 수용체와 결합함으로써 일시적으로 혈뇌장벽 특정 지점의 문을 열어준다고 한다. 두 단백질은 소장에서도 비슷한 기능을 하는데, 수용체의 문을 열어 글루코오스 등의 영양소가 흡수되게 한다.

*****

뇌 스캔 등의 용도로 쓸 나노봇을 설계할 때는 혈뇌장벽을 반드시 고려해야 한다. 미래의 일이긴 하지만 가능할 듯한 전략들을 아래에 몇 가지 소개했다. 향후 약 이십오 년 동안 이 밖에도 여러 기법들이 발명될 것은 물론이다.

*****

혈뇌장벽을 뚫고 지날 수 있도록 나노봇을 작게 만들면 되지 않을까 하는 생각이 먼저 든다. 하지만 이건 사실 가장 비현실적인 접근법이다. 현재 우리가 예상하는 나노기술 수준으로는 그렇다. 이것이 가능하려면 나노봇의 지름이 20나노미터 미만이어야 할 텐데 즉 탄소 원자 100개 규모라는 말이다. 나노봇의 규모를 그 수준으로 제한하면 기능에 심각한 문제가 있을 것이다.

*****

나노봇을 혈류에 둔 채 로봇 팔만 혈뇌장벽을 지나게 하여 신경 세포를 따라 흐르는 세포외 체액에 들어가게 할 수 있다. 그러면 충분한 연산 및 이동 자원을 갖춘 큰 나노봇을 만들어도 괜찮다. 대부분의 뉴런들이 모세혈관에서 세포 둘 내지 세 개 정도 떨어진 거리에 있기 때문에 로봇 팔 길이는 50미크론 정도면 된다. 로버트 프라이타스 등이 분석해본 결과 팔의 길이를 20나노미터 미만으로 하는 것도 가능했다.

*****

나노봇들을 모세혈관에 둔 채 비침습성 스캔을 수행할 수도 있다. 일례로 핀켈과 동료 연구자들이 설계한 스캔 방법은 150미크론이라는 매우 높은 공간적 해상도를 낼 수 있는데(개별 뉴런 연결을 파악하기에 충분한 깊이다) 이 정도만 해도 우리 필요보다 몇 배 뛰어난 성능이다. 물론 이런 광학 영상 기기를 (현재 설계보다 훨씬 더) 소형화해야 한다는 문제가 있다. 하지만 전하결합소자를 쓰므로 얼마든지 크기를 줄일 수 있을 것으로 보인다.

*****

또 한 가지 비침습성 스캔 방법은, 이광자 스캐너와 비슷한 식으로 일군의 나노봇들이 신호를 내보내게 하고 다른 일군의 나노봇들이 그것을 송신하는 방식이다. 송신된 신호를 분석함으로써 두 나노봇 집단 가운데 놓인 조직의 지형도를 알아낼 수 있다.

*****

로버트 프라이타스가 제안한 또 다른 전략은 나노봇들이 말 그대로 혈뇌장벽을 뚫고 들어가게 하는 것이다. 혈뇌장벽에 구멍을 낸 뒤, 혈류를 떠나 뇌로 들어가서 다시 구멍을 수리하는 것이다. 나노봇은 다이아몬드 형 구조를 가지는 탄소로 만들어질 가능성이 높으므로 여타 생물 조직들보다 훨씬 강할 것이다. 프라이타스는 이렇게 썼다. “세포가 빽빽하게 밀집한 조직 속을 전진하는 나노로봇은 어쩔 수 없이 눈 앞에 놓인 세포 사이 접착물들을 소량이나마 파괴하게 될 것이다. 그 후에는 물론 침입의 여파를 최소화하기 위해 지나온 길에 뚫린 구멍들을 막아줘야 한다. 대강 두더지가 굴을 파는 방식과 비슷한 것을 생각하면 된다."

*****

암 연구 분야에서도 새로운 접근법이 제안되고 있다. 암 연구자들은 암 세포 파괴 물질을 종양까지 보낼 요량으로 선택적 혈뇌장벽 파괴 기법을 궁리하고 있다. 최근 연구에 따르면 혈뇌장벽을 열어주는 몇 가지 요소들이 있다. 위에서 말한 몇 가지 단백질은 물론이고 국지성 고혈압, 특정 물질들의 높은 농도, 마이크로파 등의 복사파, 감염, 염증 등이다. 글루코오스 같은 필수 영양소만 선택적으로 실어나르는 기제도 있다. 마니톨 당은 빽빽하게 맞붙은 내피 세포들을 일시적으로 수축하게 함으로써 혈뇌장벽에 잠시 틈을 낸다. 이를 이용해 혈뇌장벽을 여는 화합물을 개발하는 연구자들도 있다. 암 치료 목적으로 진행되는 연구이지만 비슷한 식으로 뇌 스캔이나 기타 정신 활동 보조용 나노봇들을 들여보내는 방법을 개발할 수 있을 것이다.

*****

신경 조직이 있는 뇌 영역에 직접 나노봇들을 주입하면 혈류나 혈뇌장벽 문제를 하나도 고민할 필요가 없다. 앞서 말했듯 새로 생겨난 뉴런들은 뇌실을 지나서 뇌의 다른 부분으로 옮겨간다. 나노봇들도 그런 이동 경로를 취할 수 있다.

*****

로버트 프라이타스는 나노봇들로 감각 신호를 감시하는 몇 가지 기법을 제안했다. 뇌의 입력 신호를 역분석할 때도 중요하고, 신경계 내부로부터 완전몰입형 가상 현실을 구축할 때도 중요할 기법들이다.

*****

프라이타스는 청각 신호를 감지하고 스캔하기 위한 “이동식 나노기기"를 제안한다. 기기는 “귀의 나선동맥 속을 구불구불 헤엄쳐 가서 달팽이관에 다다른 다음, 나선 신경 섬유들과 나선 신경절 속의 코르티 기관 상피세포로 들어가는 신경들 근처에 자리잡는다. 그곳에서 신경 감지기 역할을 하는 것이다. 기기는 인간의 귀가 인식하는 모든 청각 신경 신호들을 탐지하고, 기록하고, 다른 통신망의 나노기기들로 전송할 수 있다."

*****

인체의 “중력, 회전, 가속 감각”에 대해서는 “반고리관의 유모세포들에서 나오는 구심성 신경의 끝에 나노 감지기를 위치시키면 된다”고 프라이타스는 말한다.

*****

“운동 감각 관리를 위해서는……… 운동 뉴런들을 감시하여 사지의 행동과 위치 및 특정 근육의 활동을 추적하고, 심지어 통제력을 행사할 수도 있을 것”이라 했다.

*****

"후각과 미각 신경 신호들 역시 나노 감지기들로 도청할 수 있다."

*****

“통증 신호도 얼마든지 기록하거나 변경시킬 수 있다……… 피부의 수용체들이 물리적 신경 자극이나 온도 자극을 받아들이듯 말이다."

*****

프라이타스는 망막에는 미세 혈관이 풍부하기 때문에 “광수용체(간상체, 추상체, 쌍극세포, 신경절)와 적분기 뉴런 들에 쉽게 접근할 수 있다"고 지적한다. 시신경을 통해 초당 1억 회 정도의 신호들이 들어오는데 이 정도의 신호 처리는 그리 어렵지 않다. MIT의 토마소 포지오 등이 지적했듯, 우리는 아직 시신경 신호의 암호화 방식을 모른다. 일단 시신경 개개 섬유의 신호를 감시할 수 있게 되면 신호를 해석하는 능력도 일취월장할 것이다. 현재 열심히 연구가 이뤄지고 있는 분야다.

*****

인체로 들어오는 신호들은 우선 여러 단계의 처리를 거치며 잘 압축된 역동적 신호가 된 채, 대뇌 피질 깊숙한 곳에 있는 우측 섬엽과 좌측 섬엽이라는 작은 기관으로 들어간다. 완전몰입형 가상현실을 구축할 때는 처리되지 않은 신호들을 사용하기보다 섬엽에서 이미 해석된 신호들을 활용하는 게 효과적일 것이다.

*****

역분석을 통해 뇌 작동 원칙을 알기 위해 스캔하는 것은 어떤 사람의 인성을 '업로드' 하기 위해 스캔하는 것보다 훨씬 쉽다. 역분석할 때는 특정 영역 신경 연결망의 기본 패턴만 이해하는 수준으로 스캔하면 된다. 개개 연결들을 모두 파악해야 할 필요는 없다.

*****

일단 뇌 영역의 전반적 신경 배선 패턴을 알게 되면, 그 영역에 존재하는 여러 종류 뉴런들의 작동 방식에 대한 정보와 합쳐볼 수 있다. 뇌의 한 영역에는 뉴런이 수십억 개까지 있을 수 있지만 종류는 얼마 되지 않는다. 이미 시험관 연구를 통해 여러 뉴런과 시냅스 연결들의 기본 작동 원리가 꽤 밝혀진 상태다. 이광자 주사 현미경으로 생체 내 상태일 때의 연구도 진행되고 있다.

*****

지금의 기술로도 위의 기법들을 시도할 수 있다. 비록 초기 상태의 연구만 가능하겠지만 말이다. 이미 특정 뇌 영역의 모든 신경 연결들을 정확하게 볼 수 있는 초고해상도 스캔 기법이 존재한다. 오로지 문제는 어떻게 스캐너를 신경 물질들에 좀 더 가깝게 위치시킬까 하는 점이다. 나노봇에 관해서라면, 혈구 크기 기기를 개발하여 진단 및 치료에 쓰는 것을 목표로 삼는 학회가 네 개나 있다. 2장에서 말했듯, 앞으로도 연산 비용은 기하급수적으로 감소할 것이고, 전자기술이나 기계기술의 크기는 빠르게 줄어들 것이며, 효과는 빠르게 늘어날 것이다. 보수적으로 예측하더라도 2020년대 중에는 위에서 말한 접근법들을 실행해볼 만한 나노기술이 탄생할 게 분명하다. 나노봇을 활용한 스캔 기술이 등장하면 비로소 우리는 오늘날의 회로 설계자들과 비슷한 위치에 오를 것이다. 뇌 속 수백만 지점, 아니 수십억 지점에 초고해상도, 초민감 감지기들을 설치하여 살아 있는 뇌가 활동하는 모습을 숨막힐 정도로 세세히 목격할 수 있을 것이다.

*****

우리 몸이 마법처럼 줄어들어 다른 사람의 뇌 속에 들어갔다고 상상해보자. 그 사람은 열심히 생각을 하는 중이다. 우리는 열심히 작동하고 있는 펌프, 피스톤, 기어, 레버 등을 볼 수 있을 테고, 그 작동 모습을 기계적 용어로 완벽히 설명할 수 있을 것이다. 그러므로 뇌의 사고 과정을 완벽히 묘사할 수 있을 것이다. 하지만 묘사 어느 부분에도 생각에 대한 언급은 없을 것이다! 펌프, 피스톤, 레버 등에 대한 묘사 말고는 아무것도 없을 것이다!

*****

-G. W. 라이프니츠(1646~1716)

*****

과학 분야의 원칙들은 어떤 식으로 표현되는가? 물리학자들은 광자, 전자, 쿼크, 양자 파동함수, 상대성, 에너지 보전 같은 용어들을 쓴다. 천문학자들은 행성, 항성, 은하, 허블 편이, 블랙홀 같은 용어들을 쓴다. 열역학자들은 엔트로피, 제1법칙, 제2법칙, 카르노 사이클 같은 용어들을 쓴다. 생물학자들은 계통발생, 개체발생, DNA, 효소 같은 용어들을 쓴다. 각각의 용어들은 하나의 이야기 제목이나 마찬가지다! 어떤 과학 분야의 원칙들이란 그 분야 요소들의 구조와 행동에 대한 수많은 이야기들이 서로 얽힌 것을 가리킨다.

*****

-피터 J. 데닝, 미국계산기학회 전 회장, <연산의 위대한 원리들> 중에서

*****

뇌 모델을 구축할 때는 무엇보다도 적절한 수준을 선택하는 게 중요하다. 물론 모든 과학 모델이 그렇다. 화학 이론들은 물리학에 기반을 두고 있으므로 물리학으로부터 전적으로 유도될 수 있다. 하지만 정말 그렇게 한다는 건 너무 번거로워 불가능에 가깝다. 그래서 화학은 자신만의 법칙과 모델을 활용한다. 마찬가지로 열역학 법칙들은 이론적으로 모두 물리학에서 유도될 수 있지만 그리 간단한 과정이 아니다. 뭉뚱그려 기체라고 불러도 좋을 만큼 입자의 수가 많다면 각 입자의 상호작용을 계산하는 건 실용적이지 못하다. 열역학 법칙들을 적용하는 편이 훨씬 낫다. 기체 속 분자 하나의 상호작용은 따라가기 힘들 정도로 복잡하고 예측불가능하지만, 수조 개의 분자들로 이루어진 기체 그 자체는 예측가능한 행태를 보인다.

*****

마찬가지로, 생물학은 화학에 뿌리를 두고 있지만 자신만의 모델들을 가진다. 높은 수준의 체계를 이해하기 위해서 낮은 수준 체계들을 철저히 연구해야 하는 것은 당연하지만, 생물학에서도 높은 수준의 체계를 반드시 낮은 수준 체계들의 정교한 역학 작용으로 설명해야 하는 것은 아니다. 가령 DNA의 생화학적 기제를 전부 알지 못해도 동물의 배아 DNA를 조작하여 어떤 유전적 특질을 통제할 수가 있다. DNA 분자를 이루는 원자들의 상호작용에 대해서 알지 못하는 것은 말할 나위도 없다.

*****

낮은 수준이 훨씬 복잡할 때도 있다. 췌도세포가 어떤 생화학적 기능들을 지니는지 모두 설명하려면 무척 복잡하다(인체의 모든 세포들이 공유하는 기능이 대부분이고, 일부는 모든 생물학적 세포들이 공유하는 기능이다). 하지만 췌도세포 수백만 개가 모여 이루어진 췌장을 인슐린이나 기타 소화 효소의 농도 조절 기능이라는 시각으로 모델링하는 일은 간단하진 않아도 췌도세포 하나를 모델링하는 것보다는 쉽다.

*****

시냅스 반응으로부터 신경세포 집단의 정보 변형 과정에 이르기까지, 뇌를 이해하고 모델링하는 문제도 이와 비슷하다. 상세 모델이 성공적으로 구축된 뇌 영역들을 떠올려보면 췌도세포와 비슷한 현상이 있음을 깨닫게 된다. 세포 하나 시냅스 하나를 수학적으로 묘사하는 것보다 뇌 영역을 모델링하는 편이 오히려 간단한 것이다. 앞서 말했듯, 영역별 모델 구축에 드는 연산 용량은 이론적으로 모든 시냅스와 세포들을 모방하는 것보다 적다.

*****

캘리포니아 공과대학의 길레스 로랑은 이렇게 말했다. “대부분의 경우, 한 체계의 집합적 행동을 그 하부 요소들에 대한 지식으로부터 추론해내기란 매우 까다롭다.……… 신경과학이라는 과학 체계에는 일차적이고 국지적인 설명 개념들이 필요하지만 그걸로 충분한 건 아니다.” 뇌 역분석 작업에는 하향식 모델과 상향식 모델이 모두 필요할 것이다. 각자가 다양한 수준에서 묘사와 모델을 다듬어가며 거듭 개선하는 과정이 될 것이다.

*****

아주 최근까지만 해도 신경과학은 극히 단순한 모델들만 쓰고 있었다. 감지 및 스캔 도구가 조악했기 때문이다. 그러다 보니 인간의 사고 능력은 원천적으로 스스로 이해할 수 없는 수준이 아닌가 의심하는 이들도 있었다. 피터 D. 크레이머는 이렇게 썼다. “마음이 우리가 이해할 수 있을 정도로 단순한 것이라면, 우리는 너무 단순해 그것을 이해하지 못할 것이다." 앞서 더글러스 호프슈태터가 인간 뇌와 기린 뇌를 비교한 얘기를 했었다. 기린의 뇌 구조는 사람과 크게 다르지 않지만 그럼에도 스스로를 이해할 능력을 지니지 못했다는 지적이다. 그러나 최근에는 다양한 수준에서 매우 정교한 모델들이 등장하면서, 뇌를 본딴 정확한 수학 모델을 구축하고 풍부한 연산 자원을 동원해 모델들을 시뮬레이션하는 일이 어렵긴 하지만 가능하다는 게 증명되고 있다. 일단 많은 자료를 처리할 수 있는 능력만 갖춰지면 된다. 신경과학은 먼 옛날부터 모델을 활용해왔다. 하지만 모델들이 충분히 종합적이고 정교한 수준으로 발전한 것, 그리고 그에 의거한 시뮬레이션이 실제 뇌 실험과 비슷한 결과를 도출하기 시작한 것은 최근 들어서의 일이다.

*****

2002년, 미국심리학회 연례 모임에서 뉴욕 대학 심리학자이자 신경과학자 조셉 르도는 이렇게 말했다.

*****

인간이 기억으로 만들어진 존재이고, 기억이 뇌의 기능이라면, 시냅스는 자아의 근본 단위라 할 수 있습니다. 시냅스를 통해 뉴런들이 소통할 뿐더러 기억이 암호화되는 물리적 구조이기 때문입니다...... 시냅스는 뇌의 계층 구조에서 매우 낮은 단계에 속하지만, 굉장히 중요한 존재라고 생각합니다.……… 자아는 각자 다른 형태의 '기억'을 지닌 뇌 하위체계들의 합이고, 또한 하위체계들끼리 복잡한 상호작용을 한 결과입니다. 시냅스의 가소성, 즉 한 뉴런에서 다른 뉴런으로 쉽게 신호를 전달하는 시냅스의 유연한 능력 없이는 그 체계들이 변화를 일으키지 못할 것이고, 변화야말로 학습에 꼭 필요한 요인인 것입니다.

*****

초창기 연구자들은 정보 전달의 기본 단위를 뉴런으로 생각했으나, 이후 뉴런의 하위 구성 요소들에 초점을 맞추는 쪽으로 방향이 바뀌었다. 연산 신경과학자 안토니 J. 벨은 이렇게 주장한다.

*****

분자들의 활동과 생물리학적 과정들은 뉴런 차원의 활동에 영향을 미친다. 가장 뚜렷한 네 가지만 예를 든다면 유입 자극에 대한 뉴런의 민감도(시냅스의 전달 효율과 시냅스 이후 부분의 반응성 모두), 뉴런이 신호를 발사하는 흥분도, 신호의 패턴, 새로운 시냅스가 형성될 가능성(동적 재배선) 등이 영향을 받는 것이다. 게다가 뉴런들 사이에 걸쳐 일어나는 현상들, 가령 국소 전기장이나 산화질소의 막간 확산은 각기 집단적 뉴런 점화와 세포로의 에너지 전달(혈류)에 영향을 미치는데, 또한 후자는 뉴런의 활동에 직접적으로 관련되는 현상인 것이다. 이런 상호작용 목록을 끝없이 나열할 수 있다. 나는 신경조절물질이나 이온 채널, 시냅스 기제에 대해 진지하게 연구해본 사람이라면, 동시에 정직한 사람이라면, 뉴런이라는 차원을 연산의 차원으로 생각할 수 없으리라 믿는다. 뇌 기능을 서술함에 있어서는 때로 유용한 기술적 차원이 될 수 있겠지만 말이다.

*****

시냅스가 고전적인 매컬럭-피츠 신경망 모델보다 훨씬 복잡한 것은 사실이다. 시냅스 반응은 다양한 요인들의 영향을 받는다. 다양한 이온 전위(전압)들의 통제를 받는 여러 이온 채널들, 여러 신경전달물질 및 신경조절물질들의 영향을 받는다. 하지만 지난 20년간 뉴런, 수상돌기, 시냅스, 연속적 활동전위(활성화된 뉴런들의 파동)에 담긴 정보의 표현 등을 수학적 공식으로 설명하는 노력들이 계속되었다. 피터 다얀과 래리 애보트는 수천 가지 실험에서 도출된 폭넓은 지식을 묘사할 수 있는 비선형 미분 방정식들을 한 가지에 모아 정리해보였다. 뉴런 세포체와 시냅스의 생물리학, 망막과 시신경 등에서 발견되는 뉴런들의 앞먹임 망, 기타 다양한 종류의 뉴런들에 대한 탄탄한 모델이 이미 존재한다.

*****

시냅스 활동 모델은 모두 헵의 선구적 연구에 바탕을 두고 있다. 헵은 단기기억(작업기억이라고도 불린다)이 어떻게 형성되는지 알고 싶어했다. 단기기억에는 전전두피질이 관련된다고 알려져 있는데, 최근에는 여타 신경 회로들도 다른 형태로 단기 정보를 보전한다는 것이 밝혀졌다.

*****

헵은 시냅스가 어떤 상태 변화를 통해 입력 신호들을 강화하거나 억제하는지, 뉴런들이 어떻게 닫힌 고리를 이루며 계속 점화함으로써 반향 회로를 구성하는지 주로 연구했는데, 후자에 대해서는 아직 논란이 있다. 헵은 또 뉴런 자체의 상태 변화에 대한 이론도 제안했다. 세포체에도 기억 기능이 있음을 논한 것이다. 실험 결과에 따르면 헵이 제안한 모든 모델들이 타당하다고 한다. 가령 시냅스 기억과 반향 기억에 대한 고전적 헵 모델에 따르면 저장된 정보가 사용될 때는 약간의 시간이 필요하다. 그런데 생체내 실험 결과, 그런 전형적 학습 모델로 설명하기엔 너무 재빠른 신경 반응이 뇌 일부에서 관찰되었다. 이것은 신경 세포체 자체도 학습에 의한 변화를 겪을 수 있다는 가설을 지지하는 것으로 보인다.

*****

헵이 예견하지 못한 또 한 가지 가능성은 뉴런간 연결이 스스로 실시간 변화를 겪는 것이다. 최근의 스캔 연구 결과 수상돌기와 시냅스는 아주 빠르게 형성될 수 있는 것으로 보이므로, 연결 자체가 실시간으로 변할 가능성도 중요하게 고려해야 한다. 시냅스 수준에서도 단순한 헵 모델 이상의 다양한 방식으로 학습 활동이 이뤄질 수 있다는 실험들이 나왔다. 시냅스는 아주 빠르게 상태를 바꿀 수 있지만 자극이 지속되면 서서히 퇴화하기 시작한다. 가끔은 자극이 없어도 퇴화한다. 기타 여러 가지 변수들이 있다.

*****

요즘의 모델들은 헵이 고안한 단순한 시냅스 모델보다 훨씬 복잡하지만 협의 통찰은 대부분 옳은 것으로 드러났다. 최근의 모델들은 헵의 시냅스 가소성에 더해 뇌 전역적 조절 기능들을 포함하고 있다. 가령 시냅스 기준화라는 작업이 있다. 시냅스 전위가 0이 되거나(다시 증가시키려 해도 할 수 없게 되는 것이다) 극단적으로 높아져 망을 장악해버리는 일을 방지하는 것이다. 신피질, 해마, 척수 뉴런을 시험관에서 배양한 결과 이런 시냅스 기준화가 실제 일어난다는 것을 확인했다. 또 뇌의 작동 기제들은 뉴런들의 전반적인 점화 시기나 시냅스들 간의 전위 분포 등에도 민감한데, 최근의 모델들은 이처럼 근래에 확인된 기제들까지도 모두 고려하여 망의 학습능력과 안정성을 개선하고 있다.

*****

시냅스에 대한 발견 중 가장 놀라운 것은 시냅스의 지형도와 그들이 이루는 연결망이 쉼없이 바뀐다는 점이다. 시냅스 연결이 자주 바뀐다는 걸 처음 알게 된 것은 동물을 대상으로 혁신적인 뇌 스캔 실험을 했을 때였다. 동물의 유전자를 변형시켜 활성화된 뉴런이 형광 초록색으로 빛나게 만든 실험이었다. 덕분에 살아 있는 신경 조직을 영상으로 볼 수 있었으며, 수상돌기들의 모습(개재뉴런들이 연결된 모습)뿐 아니라 실제 시냅스 전위를 일으키는 수상돌기의 작은 가지 같은 조직들의 모습까지 고해상도로 확인할 수 있었다.

*****

미국 롱아일랜드 콜드 스프링 하버 연구소의 신경생물학자 카렐 스보보다와 동료들이 수행한 연구도 신경 학습에 대한 매혹적인 결과를 보여준다. 쥐가 수염에서 받아들이는 정보를 분석하는 뉴런망을 뇌 스캔 도구를 통해 탐구한 것이었다. 확인 결과, 수상돌기는 끊임없이 새 가지들을 키워냈다. 가지의 수명은 대체로 하루나 이틀이었는데, 가끔 그 이상 안정적으로 존속하는 것들도 생겼다. “우리는 이런 높은 회전율이 신경 가소성에 중대한 역할을 한다고 봅니다. 계속 솟아나는 돌기들이 여러 이웃 뉴런들의 시냅스 이전 부분들에 손을 뻗는 것입니다.” 스보보다의 말이다. “그중 선호할 만한 연결이 생겨나면, 즉 뇌 재배선에 바람직한 형태의 연결이 생겨나면, 그 시냅스는 안정화되고 좀 더 오래 존재하게 됩니다. 하지만 대부분의 시냅스들은 올바른 방향으로 이어지지 못해서 다시 없어지고 마는 것입니다."

*****

신경 반응이 시간에 따라 감소하는 현상도 관찰되었다. 특히 특정 자극이 반복적으로 주어질 때 그렇다. 이렇게 신경이 자극에 적응하면 새로운 패턴의 자극에 우선권이 주어지는 장점이 있다. 뉴욕 대학 의학부의 신경생물학자 웬-삐아오 깐도 어른 생쥐의 시각 피질 신경 돌기를 대상으로 비슷한 실험을 했는데, 돌기 기제가 장기 기억을 보관할 수 있음을 보여주었다. “10살짜리 아이가 하나의 정보를 저장하기 위해 1,000개의 연결을 쓴다고 합시다. 그가 80세가 되어도 처음 연결의 4분의 1은 그대로 있을 겁니다. 무슨 일이 있어도 말입니다. 덕분에 우리가 어린 시절의 경험을 기억할 수 있는 것입니다.” 깐의 설명이다. “뭔가를 학습하거나 외울 때 오래된 시냅스들을 없애버리고 새로운 시냅스들을 만드는 건 아니라고 생각합니다. 기존에 단기 기억과 학습에 썼던 시냅스들의 강도를 조정하기만 하는 것입니다. 하지만 장기기억으로 굳히는 과정에서 몇몇 시냅스들이 새로 생기거나 없어질 가능성도 있습니다."

*****

신경 연결의 4분의 3이 사라져도 기억이 남는 까닭은 기억 암호화 기법이 홀로그램과 유사하기 때문이다. 홀로그램은 넓은 범위에 걸쳐 분산된 형태로 정보를 저장한다. 홀로그램의 4분의 3을 파괴해도 전체 영상은 보전된다. 해상도가 4분의 1로 나빠질 뿐이다. 미국 레드우드 신경과학 연구소의 신경과학자 펜티 카네르바는 기억이 넓은 뉴런 영역에 역동적으로 분포되어 있다는 주장을 지지한다. 그래야 기억이 오래 지속되지만 갈수록 ‘희미해지는'이유를 설명할 수 있다는 것이다. 해상도가 감소한 것으로 이해하면 된다.

*****

뉴런 모델들

*****

과학자들은 특별한 인식 작업을 수행하는 특별한 뉴런들이 있다는 사실을 확인하고 있다. 병아리를 대상으로 한 실험에서는 두 귀에 도달하는 소리의 시간 차를 탐지하는 뇌간 뉴런들이 있음을 발견했다. 서로 다른 뉴런들이 서로 다른 시간 길이에 반응했다. 뉴런들의 (그리고 그들이 의존하는 신경망의) 작동에는 복잡하고 불규칙한 면이 있지만, 그들의 최종 기능을 설명하고 모방하기는 어렵지 않다. 샌디에고의 캘리포니아 대학의 신경과학자 스콧 매케이그는 “최근의 신경생물학 연구들을 볼 때 학습과 기억에는 신경 입력 신호들의 정교한 동시 발생이 중요한 역할을 하는 것 같다”고 말했다.

*****

전자 뉴런 샌디에고의 캘리포니아 대학 비선형 과학 연구소는 최근 전자 뉴런이 생물학적 뉴런을 정교하게 모방할 수 있는지 시험해 보았다. 뉴런은(생물학적이든 아니든) 이른바 카오스 연산이라는 것을 수행한다고 알려져 있는 대표적 사례다. 뉴런 하나하나는 본질적으로 예측불가능한 형태로 활동한다. 뉴런망 전체가 (외부로부터 또는 다른 신경망으로부터) 하나의 입력 신호를 받으면 신호는 무작위하게 제멋대로 망 전반에 퍼지는 듯 보인다. 그런데 일 초 정도 시간이 흐르면 뉴런끼리의 혼란스런 상호작용이 잦아들며 안정된 점화 패턴이 두드러진다. 이 패턴이 신경망의 '결정'을 담고 있는 것이다. 신경망이 패턴 인식 작업을 수행하고 있었다면(그 밖에 대부분의 뇌 활동들도 마찬가지다) 이 드러난 패턴은 적절한 인식 내용을 담고 있을 것이다.

*****

샌디에고 연구자들이 던진 질문은 이것이다. 전자 뉴런이 생물학적 뉴런들과 어깨를 나란히 한 채 카오스적 춤을 출 수 있을까? 연구자들은 왕새우의 뉴런들로 구성된 신경망에 인공 뉴런들을 연결해보았다. 그 결과, 생물학적-비생물학적 통합망은 전체가 생물학적 뉴런이었을 때와 같은 결과를 내며 잘 작동했다(즉 혼란스런 상호작용을 하다가 나중에는 안정적인 창발 패턴을 만들어냈다). 생물학적 뉴런들이 전자 친구들을 받아들인 것이다. 뉴런에 대한 카오스적 수학 모델이 합리적이라는 뜻이다.

*****

뇌의 가소성

*****

1861년, 프랑스 신경외과의사 폴 브로카는 뇌의 손상된 영역이나 수술로 변경된 영역이 각기 어떤 사라진 기능과 관련 있다는 가설을 내놓았다. 가령 섬세한 운동 기능이나 언어 능력 등이다. 그 후 백여년간 과학자들은 뇌 영역들이 각자의 특수 임무에 맞게 고정배선되어 있다고 믿었다. 그러나 지금 우리는 뇌 영역들이 서로 다른 특수 기능에 사용되는 경향이 있긴 하지만 발작 같은 뇌 손상 때문에 그 업무 지정이 바뀔 수도 있음을 잘 안다. 신경계 손상 이후 뇌에서 광범위한 재조직 작업이 이뤄진다는 사실은 D. H. 허블과 T. N. 비젤이 1965년의 유명한 연구에서 보여준 바 있다.

*****

게다가 특정 영역의 상세한 시냅스 및 신경 연결 구조는 그 영역이 얼마나 집중적으로 쓰였느냐에 직접 달린 결과다. 뇌 스캔 해상도가 높아져 수상돌기 성장이나 새 시냅스 형성까지 상세히 볼 수 있게 되자, 뇌가 문자 그대로 생각에 따라 자라고 적응한다는 사실이 분명해졌다. '나는 생각한다, 고로 나는 존재한다'는 데카르트의 금언에 새로운 의미가 더해진 셈이다.

*****

샌프란시스코의 캘리포니아 대학의 마이클 메르제니치와 동료들이 수행한 실험도 있다. 그들은 원숭이가 기민하게 손가락을 놀려야만 잡을 수 있는 위치에 먹이를 놓아주었다. 실험 전후에 원숭이의 뇌를 스캔했더니, 해당 손가락을 통제하는 뇌 영역에서 개재뉴런 연결과 시냅스들이 극적으로 자라났음이 확인됐다.

*****

앨라배마 대학의 에드워드 타우브는 손가락의 촉각 신호를 평가하는 피질 영역을 연구했다. 숙련된 현악기 연주자들과 일반인들을 대조해보았더니, 오른손가락을 관장하는 뇌 영역에는 별 차이가 없었다. 그러나 왼손가락을 관장하는 영역은 차이가 어마어마했다. 손가락의 촉각을 분석하는 뇌 조직 양을 넓이로 비례 환산해서 손을 그린다면 음악가의 왼손가락(현을 짚는 데 쓰인다)은 엄청나게 커질 것이다. 어릴 때부터 현악기를 다룬 경우에 차이가 좀 더 컸지만, 타우브에 따르면 “마흔 살에 처음 바이올린을 배운다 해도 뇌 재조직이 시작된다."

*****

소프트웨어 프로그램 평가 분야에서도 비슷한 발견이 있었다. 러트거스 대학의 폴라 태럴과 스티브 밀러가 개발한 패스트포워드라는 프로그램은 난독증이 있는 학생들을 위한 것이다. 프로그램은 아이들에게 글을 읽어주는데 'b'나 'p' 같은 단음소를 특히 천천히 읽어준다. 대개의 난독증 학생들이 이 음들을 정확히 듣지 못한다는 데 착안한 것이다. 프로그램이 읽어주는 문장을 계속 들은 학생들은 읽기 능력이 점차 나아졌다. 스탠퍼드 대학 존 가브리엘리가 fMRI 스캔 검사를 해본 결과, 프로그램을 경험한 난독증 학생들은 언어 처리와 관련 있는 좌측 전전두 영역 활동이 매우 증가했다고 한다. “우리는 입력 정보들을 통해 뇌를 만들어가는 것입니다.” 태럴의 말이다.

*****

뇌의 재배선을 자극하기 위해 꼭 물리적 행동을 할 필요는 없다. 하버드 대학의 알바로 파스쿠알-레오네 박사는 간단한 피아노 연습 전후에 피험자들의 뇌를 스캔했다. 그 결과 운동 영역 관련 피질에 변화가 있었다. 박사는 다른 실험군 피험자들에게 머릿속으로 피아노 연습을 하되, 실제 손가락은 움직이지 말라고 하였다. 그 결과 그들 역시 운동 능력 관련 피질에 또렷한 변화가 있었다.

*****

시각-공간 감각 관계 학습을 탐구한 최근의 fMRI 실험들에 따르면, 개재뉴런 연결들은 단 한 번의 학습 경험 중에도 급격히 변할 수 있다. 이른바 '등쪽' 경로(시각 자극의 위치 및 공간적 속성에 대한 정보를 담는 곳)에 있는 후측두정엽피질 세포들과 이른바 '배쪽'경로(들쭉날쭉한 수준의 추상들 중에서 이미 인지된 불변의 속성들을 담는 곳)에 있는 후측하측두엽피질 세포들 간의 연결이 변하는 것이다. 변화 정도는 학습 정도에 정비례했다.

*****

샌디에고의 캘리포니아 대학 연구자들은 단기기억 형성과 장기기억 형성의 차이에 대한 통찰력 있는 결과를 발표했다. 그들은 고해상도 스캔 기법을 사용해 해마의 시냅스에 일어나는 화학 변화를 살펴보았는데, 해마는 장기기억 형성에 관련이 있다고 알려진 영역이다. 결과를 보았더니, 세포가 처음 자극 받을 때 액틴이라는 신경화합물이 장차 시냅스가 연결될 뉴런 쪽으로 움직였다. 그러면 주변 세포들에 있는 액틴도 자극을 받아 활성화된 세포에서 멀어지는 방향으로 이동했다. 변화는 몇 분밖에 지속되지 않았지만 자극이 충분히 반복되면 좀 더 의미 있고 지속적인 변화가 벌어졌다.

*****

“단기적 변화들은 신경세포들이 서로 이야기하는 평범한 방식 중 하나다.” 논문의 대표 저자 마이클 A. 콜리코스의 말이다.

*****

뉴런의 장기적 변화는 한 시간 안에 4회 이상 반복적으로 자극되었을 때에만 일어난다. 그래야만 시냅스가 실제로 갈라지고 새로운 시냅스들이 형성되며, 아마도 평생 지속될 영구적 변화가 생겨난다. 기억에 빗대어 보면 이렇다. 무언가를 딱 한 번 보거나 들었을 때는 마음속에 몇 분 정도 기억되고, 중요하지 않은 것일 때는 곧 희미해져 10분 만에 잊혀진다. 하지만 한 시간 안에 한 번 더 보거나 들으면 훨씬 오래 기억할 수 있다. 여러 번 반복한다면 평생 기억할 수도 있다. 일단 두 축색이 활성화되어 새로운 연결이 형성되면 매우 안정해서 사라질 이유가 없는 것이다. 그런 변화의 결과는 평생에 걸쳐 유지되리라 예상할 수 있다.

*****

논문 공저자이자 생물학 교수인 유키코 고다는 이렇게 말한다. “피아노 연습과 같습니다. 악보 하나를 거듭 반복 연습하면 기억에 깊이 새겨지지요." 신경과학자 S. 로웰과 W. 싱어가 《사이언스》에 발표한 논문도 비슷한 결과를 제시한다. 시각 피질 안에서 늘 새로운 개재뉴런 연결들이 역동적이고 빠르게 형성된다는 것이다. 그들은 “함께 점화하는 것은 함께 배선된다”는 도널드 헵의 말을 빌려 설명했다.

*****

《셀>에도 최근 기억 형성에 대한 통찰력 있는 논문이 실렸다. 연구자들은 기억이 저장될 때 시냅스 속에서 CPEB 단백질이 모습을 바꾼다는 사실을 알아냈다. 더욱 놀라운 것은 CPEB 단백질이 프리온 상태에서 기억 기능을 수행한다는 점이다.

*****

“기억의 작동 방식에 대해 한동안 이런저런 발견이 이어졌지만 주된 저장 장치가 무엇인가에 대해서는 명확한 개념이 없었습니다.” 공저자이자 화이트헤드 생의학 연구소 소장인 수전 린퀴스트의 말이다. “이 연구 덕분에 저장 장치를 알아낼 수 있을지 모릅니다. 그런데 단백질의 프리온식 활동이 관련 있을지도 모른다는 점은 매우 놀라운 발견입니다..... 프리온이 그저 자연의 별종이 아니라 근본적인 과정들에 참여하는 존재라는 것을 암시하기 때문입니다." 3장에서 말했듯 프리온은 전자 기억 장치를 만드는 데도 유용하게 쓰일지 모른다.

*****

뇌 스캔 연구들을 통해 불필요하거나 바람직하지 않은 기억을 억제하는 기제가 있다는 사실도 밝혀지고 있다. 지그문트 프로이트가 듣는다면 기뻐할 만한 발견이 아닐 수 없다. 스탠퍼드 대학 과학자들은 피험자들에게 일단 외운 정보를 다시 잊도록 노력해보라고 한 뒤 fMRI로 확인했다. 그랬더니 기억 억제와 관련이 있는 전두피질 영역들이 활발한 활동을 보였고, 평상시 기억과 관련이 있는 해마는 상대적으로 활발하지 않았다. 스탠퍼드 심리학 교수 존 가브리엘리 및 동료들은 이 발견으로 “활발한 망각 과정이 뇌에 존재한다는 사실이 확인되었고, 유도된 망각을 연구할 적절한 신경생물학적 모델이 성립되었다"고 적었다. 가브리엘리는 또 이렇게 말했다. “가장 커다란 발견은 인간의 뇌가 원치 않는 기억을 차단하는 방법을 밝혀냈다는 것이다. 그런 기제가 실제 존재하고, 거기에 생물학적 기반이 있음을 알아낸 것이다. 기억을 억제하는 과정이 없다는 의견, 그런 과정은 상상에 불과하다는 의견을 기각하게 해준 것이다.”

*****

뇌는 뉴런들 간의 연결을 새로 짓는 것뿐 아니라 신경줄기세포로부터 새로운 뉴런들을 만들어내기도 한다. 신경줄기세포는 또 스스로의 수를 일정하게 유지하기 위해 자기복제한다. 재생산 과정에서 몇몇 신경줄기세포들은 '신경 전구'세포가 되는데 이것이 성숙하면 뉴런 외에도 성상교세포와 휘돌기교세포라는 두 가지 뉴런 지지 세포가 된다. 그 후 좀더 진화한 세포들은 다양한 종류의 뉴런으로 분화한다. 그런데 분화는 신경줄기세포들이 원래의 뇌실 속 위치를 떠나 다른 곳으로 이동해야만 비로소 시작된다. 신경세포들 중 성공적으로 이동을 마치는 것은 반이 못 된다. 아이의 뇌에 처음 발달한 뉴런들 중 일부만이 임신 기간 및 유아 시절을 지나 살아남게 되는 것과 비슷하다. 과학자들은 신경줄기세포를 직접 목표 영역에 주입함으로써 이런 이동 과정을 건너뛸 수 있길 바란다. 이것이 가능하다면 신경발생 과정(새로운 뉴런들이 태어나는 과정)을 촉진하는 약을 만들어 상해나 질병으로 인한 뇌 손상을 치료할 수 있을지 모른다.

*****

만, 헨리에트 반 프라그는 신경발생이 실제로 경험에 의해 촉진될 수 있음을 실험을 통해 보여줬다. 무미건조하고 심심한 우리에 두었던 쥐들을 자극이 많은 우리로 옮긴 결과, 해마 영역에서 분열하는 세포의 수가 거의 두 배로 늘었다.

*****

사람의 뇌는 비교적 작은 규모로 분산된 수많은 체계들이 모여 구성된 것일 가능성이 아주 높다. 하부 체계들은 애초 발생 원리에 의해 복잡한 구조로 배열되었으며, 이후 더해진 일련의 기호 처리 체계들에 의해 부분적 통제를 받을 것이다. 하지만 기저에서 대부분의 허드렛일을 처리하는 기호 처리 이전 단계 체계들은 뇌의 다른 부분이 자신의 작동 원리를 모르길 바랄 것이다. 사람은 엄청나게 많은 일을 할 줄 알면서도 자신이 어떤 식으로 일을 해내는지에 대해서는 불완전하게만 이해할 뿐인데, 그 이유가 이 때문인지 모른다.

*****

-마빈 민스키와 세이무어 패퍼트

*****

상식이란 단순한 게 아니다. 힘겹게 얻어낸 실용적 발상들이 방대하게 모여 이룬 것이다. 생활에서 배운 규칙과 예외, 기질과 경향, 균형과 제어가 무수하게 모여 형성한 무엇이다.

*****

-마빈 민스키

*****

뇌 영역의 가소성에 대해 통찰력 있는 연구들이 쏟아지는 한편, 특정 영역들에 대한 상세한 모델들도 빠르게 등장하는 중이다. 모델의 바탕으로 삼을 자료만 있다면, 그로부터 신경형 모델이나 시뮬레이션을 만드는 것은 한 발짝 차이다. 연구자들이 뉴런 연구에서 얻은 상세 자료, 뇌 스캔으로 얻은 신경 연결에 관한 자료로부터 점차 효과적인 모델과 시뮬레이션을 만들어내자, 인간이 자신의 뇌를 본질적으로 이해할 수 없는 것 아니냐는 종래의 회의도 가시고 있다.

*****

뇌 기능을 모델링할 때 개개 비선형성이나 개개 시냅스를 모방할 필요는 없다. 개별 뉴런이나 연결 하나하나에 특정 기억과 기술이 저장되는 영역, 가령 소뇌 같은 부분을 시뮬레이션할 때는 상세한 세포 차원의 모델이 필요할 것이다. 하지만 그런 경우에도 모든 뉴런 요소들을 있는 그대로 모방하지 않아도 훨씬 적은 연산으로 가능한 다른 방법들이 있다. 아래에 소개할 소뇌 시뮬레이션 연구도 그렇다.

*****

뉴런을 이루는 구성요소들은 상당히 복잡하고 비선형적이다. 뇌 속 수조 개의 뉴런 연결들은 혼란스럽고 반쯤 무작위적인 배선 패턴을 보인다. 그럼에도 지난 20년간 그런 적응형 비선형계를 수학적으로 모델링하는 작업은 의미 있는 진척을 일궈왔다. 일반적으로 말해, 개개 수상돌기의 정확한 생김을 파악하거나 개재뉴런 연결의 정확한 '꿈틀거림'을 파악할 필요는 없다. 적절한 분석 수준을 택한다면 그러지 않고도 얼마든지 뇌 영역들의 작동 원칙을 파악할 수 있다.

*****

이미 여러 뇌 영역에 대한 모델과 시뮬레이션이 성공을 거두었다. 시뮬레이션 결과는 실제 뇌에서의 심리물리학적 실험 결과와 비교해 보아도 인상적인 수준이다. 이제까지의 뇌 스캔 및 감지 도구들이 비교적 조악했음을 감안한다면, 아래에 소개할 성공적인 모델들의 존재는 우리가 방대한 자료로부터 올바른 통찰을 끌어낼 수 있다는 것을 증명하는 셈이다.

*****

성공적인 뇌 영역 모델들 중 몇 가지를 소개하겠다. 모두 진행 중인 연구들이다.

*****

『영적 기계의 시대』에서 나는 이런 질문을 던졌다. 어떻게 열 살짜리 아이가 뜬 공을 제대로 잡아내는 걸까? 아이가 볼 수 있는 건 외야의 자기 자리를 시점으로 한 공의 궤적뿐이다. 공의 경로를 3차원적으로 파악하려면 사실 어려운 연립미분방정식들을 풀어야 한다. 나아가 미래 경로를 예측하려면 몇 개의 방정식을 더 풀어야 할 테고, 그 결과를 바탕으로 아이가 어떻게 움직여야 할지 결정하려면 또 몇 개를 더 풀어야 한다. 컴퓨터도 없고 미분방정식을 풀 줄도 모르는 어린 외야수는 어떻게 몇 초 만에 이 일을 해내는가? 아이가 의식적으로 방정식을 푸는 건 결코 아니다. 그렇다면 아이의 뇌는 어떻게 이 문제를 푸는가?

*****

책의 출간 이후, 이런 기술이 형성되는 기본 과정에 대한 과학적 이해가 높아졌다. 내 예상대로 아이의 뇌는 3차원 운동 모델을 마음 속에 정립함으로써 문제를 푸는 게 아니다. 뇌는 공의 움직임에 대한 관찰을 곧바로 아이의 동작으로 해석함으로써 문제 자체가 성립하지 않게 한다. 아이의 팔다리를 적절한 위치로 즉각 배치하는 것이다.

*****

로체스터 대학의 알렉상드르 푸제와 워싱턴 대학의 로렌스 H. 스나이더는 이처럼 시각 영역의 움직임 인지 정보를 곧바로 적절한 근육 활동으로 변환하게 하는 수학적‘기저함수들'을 묘사했다. 최근 개발된 소뇌 기능 모델들을 보아도 소뇌의 신경 회로들이 이런 식의 학습을 하는 것 같다. 적당한 기저함수들을 활용하여 즉각적인 감각운동 변환을 해내는 것이다. 우리가 어떤 감각운동 작업을 시행착오를 거쳐 배울 때, 가령 뜬 공을 잡는 연습을 할 때, 우리는 소뇌 시냅스들을 훈련시켜 적절한 기저함수들을 익히게 하는 셈이다. 소뇌가 기저함수들을 통해 수행하는 변환 작업은 두 종류로 나눌 수 있다. 바람직한 결과를 놓고 적당한 활동을 찾는 것이 그 하나고('역방향 내부 모형' 이라 불린다), 가능한 활동 대안들을 놓고 그 결과를 예상해보는 것이 다른 하나다( ‘순방향 내부 모형' ). 토마소 포지오는 기저함수라는 개념이 통제된 운동 능력을 넘어서는 뇌의 학습 과정을 묘사할 때 적절한 도구라고 지적했다.

*****

소뇌는 회백질로 만들어진 구조로서 크기는 야구공만 하고 콩처럼 생겼다. 뇌간 바로 위에 있으며 뇌의 뉴런 중 절반 이상을 갖고 있다. 소뇌는 다양한 핵심 기능들을 책임지는데 이를테면 감각운동 조정, 균형, 운동 작업 통제, 행위의 결과를 예측하는 능력(자신의 행위뿐 아니라 다른 사람이나 사물의 행위까지) 등이다.” 다양한 기능과 작업을 수행하지만 시냅스와 세포 조직은 매우 일관된 편이고 뉴런 종류도 몇 가지밖에 없다. 소뇌가 할 수 있는 연산은 특정 종류에 한정된 것으로 보인다.

*****

소뇌는 일관된 정보 처리 과정을 가졌지만 다양한 종류의 입력 신호를 받기 때문에 다양한 기능들을 수행하는 것 같다. 대뇌피질은 물론이고(뇌간 핵을 거친 뒤 소뇌의 이끼 섬유 세포들을 지난다) 다른 여러 영역들에서(특히 연수의 '하측 올리브' 영역이 소뇌의 오름 섬유 세포들을 거쳐 보낸다) 신호가 모인다. 소뇌는 운동을 통제할 뿐 아니라 감각 입력 신호의 시기와 배열을 이해하는 일도 담당한다.

*****

소뇌는 또 어떻게 압축적인 게놈으로부터 방대한 용량의 뇌가 탄생할 수 있는지 잘 보여주는 사례다. 게놈 정보 중 뇌에 할당된 것 대부분은 여러 종류 신경세포의 상세 구조를 설명하고(수상돌기, 돌기, 시냅스 등을 포함한다) 그들이 자극이나 변화에 어떻게 반응할 것인지 규정하는 내용이다. 실제 '배선'을 지시하는 게놈 암호의 양은 극히 적다. 소뇌의 경우, 그 몇 안 되는 기본적 배선 기법이 수십억 번 반복되게 되어 있다. 게놈은 소뇌 구조를 생산하는 반복 과정을 일일이 규정하는 게 아니라 어떤 식으로 반복하여 구조를 만들 것인가 하는 몇 가지 제약만을 알려주는 게 틀림없다(게놈이 다른 장기를 생산할 때 모든 세포들의 정확한 위치를 지정하지 않는 것과 같다).

*****

소뇌의 출력 중 일부는 약 20만 개의 알파 운동 뉴런들로 가서 약 600개에 달하는 인체 근육들의 움직임을 최종 지시하는 신호가 된다. 알파 운동 뉴런으로 가는 신호는 각 근육의 움직임을 직접 규정하는 형태가 아니라 좀 더 간략한 형태로 암호화되어 있는데, 상세한 기법은 알려져 있지 않다. 최종 근육 신호는 신경계 중 원시 구조에 해당하는 뇌간과 척수가 담당한다. 그런데 문어의 경우 이런 구조의 극한을 보여준다는 점이 흥미롭다. 문어는 중추신경계가 각 다리에 매우 구체적인 지시를 내린다('저 물체를 잡아서 가까이 가져오라'는 등). 하지만 임무의 수행은 각 다리마다 독립적으로 존재하는 말초신경계들에 완전히 맡긴다.

*****

최근 몇 년 간 소뇌에 존재하는 세 가지 주요한 신경 종류에 대해 많은 연구가 이뤄졌다. 먼저 '오름 섬유'라 불리는 뉴런은 소뇌에 운동 능력 학습에 관한 신호를 제공하는 것으로 알려져 있다. 소뇌의 출력은 대부분 커다란 조롱박 세포들(1837년에 세포를 발견한 요하네스 푸르키녜의 이름을 따 푸르키네 세포라고도 불린다)에서 나오는데 조롱박 세포 각각은 약 20만 개의 입력 신호를(시냅스에서) 받을 수 있다. 통