이다. 나노기술 태양열 전지 등 재생가능 기술로 생산한 에너지, 그 리고 나노기술 연료 전지에 저장한 에너지는 온갖 교통 수단에 깨끗 하고 싼 동력을 제공할 것이다. 게다가 다양한 크기의 비행기는 물 론, 온갖 종류의 교통 수단을 거의 아무 비용도 들이지 않고 만들 수 있을 것이다. 설계비만 있으면 되는 수준이다(단 한 차례 감가상각하면 되는 비용이다). 그러므로 자그맣고 값싼 비행 기기를 만들어서 몇 시 간 만에 원하는 곳으로 짐을 배달시킬 수도 있을 것이다. 택배 회사 를 이용하지 않고 말이다. 사람을 실어 나르는 커다란 비행기도 있어 야겠지만 나노기술이 적용된 비행기는 크더라도 매우 쌀 것이다. 정보기술은 전 산업에 깊숙이 영향을 미치고 있다. 수십 년 안에 GNR 기술이 본격적으로 실현되면 인간의 모든 활동은 정보기술을 활용하게 될 것이며 그것은 곧 모든 분야가 수확 가속의 법칙으로 득 을 보게 되리라는 뜻이다.

***** 

존재론 입장의 비판 : 컴퓨터가 의식을 가질 수 있는가? 우리는 뇌를 잘 이해하지 못하기 때문에, 끊임없이 최신 기술을 적용해 뇌를 설명 하는 모델을 새로 만들려고 한다. 내가 어릴 때 사람들은 뇌가 전화 교환반 같은 것이라 믿어 의심치 않았다. (“다른 어떤 설명이 있을 수 있다는 거지?") 나는 위대 한 영국 신경과학자인 셔링턴이 뇌가 전보 체계와 비슷하게 작동한다고 말하는 것 을 듣고 감탄했다. 프로이트는 뇌를 수력이나 전자기 체계에 비교하곤 했다. 라이 프니츠는 뇌를 방앗간에 비교했다. 내가 듣기로 몇몇 고대 그리스인들은 뇌의 기능 을 투석기에 비유했다고 한다. 현재는 말할 것도 없이 디지털 컴퓨터에 비교하는 것이 대세다. 컴퓨터, 그러니까 비생물학적 지능이 의식을 가질 수 있는가? 우선 질문의 의미에 대해서부터 정확히 합의해야 한다. 언뜻 명백해보이 는 문제에조차 상충하는 시각이 존재할 때가 많다. 그런데 의식이라 는 개념을 어떻게 정의하든지, 의식이 인간됨을 규정하는 아주 중요 한 요소라는 사실은 인정할 필요가 있다. 설령 핵심적인 요소는 아닐 지라도 말이다. 저명한 철학자인 버클리 캘리포니아 대학의 존 설은 인간 의식이 라는 심오한 미스터리를 굳건하게 방어해낸 논증을 창조한 것으로 널리 알려져 있다. 레이 커즈와일처럼 강력한 AI를 옹호하는 '환원주 의자'들이 끊임없이 의식을 깎아내리는 것을 막아주었다는 것이다. 나는 그 유명한 설의 중국어 방 유추가 동어반복에 불과하다고 생각 한다. 나는 의식의 역설에 대한 통찰력 있는 논문들이 많이 발표되기 를 누구보다도 바라온 사람이다. 그래서인지 설이 다음과 같은 표현 을 쓴 것에 대해 더욱 놀라움을 금할 수 없다. “인간의 뇌는 일련의 특정한 신경생물학적 과정에 의해 의식을 발 생시킨다." "중요한 점은 의식이 소화, 젖 분비, 광합성, 유사분열 등과 마찬 가지로 생물학적 과정임을 인정하는 것이다." “뇌는 기계다. 정확히 말하면 생물학적 기계이지만, 기계이긴 마 찬가지다. 그러므로 맨 처음 할 일은 뇌가 어떻게 일하는지 알아내는 것이고, 다음에는 인공적으로 의식을 발생시킬 수 있는 적절한 기제 를 구축하여 실제 만드는 것이다.” “우리는 뇌가 특정한 생물학적 기제들을 통해 의식을 만들어낸다는 사실을 잘 알고 있다." 환원주의자는 도리어 그 아닌가? 설은 마치 광합성의 결과로 나오 는 산소를 탐지하듯 다른 개체의 주관성을 탐지할 수 있으리라 기대 하고 있다. 설은 내가 “컴퓨터의 지능이 인간보다 우월하다는 증거로 IBM의 딥 블루를 자주 거론한다”고 지적하였다. 실은 반대다. 나는 체스 실 력 이야기를 하기 위해서가 아니라, 인간과 기계의 문제 처리 접근법 이 다르다는 것을 강조하기 위해 딥 블루를 예로 든다. 물론 체스 프 로그램의 패턴 인식 능력은 급속도로 좋아지고 있다. 체스 기계는 종 래의 기계 지능이 가진 장점에다 인간다운 패턴 인식 능력까지 결합 하고 있다. 인간의 패러다임(자기조직적이고 카오스적인 과정)에는 커 다란 이점이 있다. 인간은 극도로 미묘한 패턴까지 수월하게 인지하 고 반응할 줄 안다. 하지만 그런 능력을 지닌 기계를 만드는 게 불가 능하지는 않다. 말이 나왔으니 말인데, 그게 바로 내 전공 분야다.

***** 

설은 이른바 중국어 방 유추로 유명하다. 중국어 방 유추는 지난 20 년간 다양하게 변형되어 왔는데, 그중 한 가지에 해당하는 형태가 설 의 1992년작 『마음의 재발견』에 상세히 설명되어 있다. 나는 강력한 AI를 반박하는 여러 논증들 중 가장 잘 알려진 것이 나의 중국어 방 논증이라고 믿는다.…………… 인간의 인지 능력 중 일부, 가령 중국어를 이해하는 능력을 완벽하게 모방하는 프로그램을 가진 체계라 해도 중국어에 대해 이해하지는 못한다는 걸 보여주었기 때 문이다. 상상해보자. 중국어를 전혀 이해하지 못하는 사람이 방에 갇 혀 있다. 방 안에는 중국어 문자들이 적힌 카드들과 중국어로 된 질 문에 답하도록 구성된 컴퓨터 프로그램이 있다. 그 방이라는 시스템 에 중국어 문자로 된 질문을 입력한다. 그러면 질문에 대한 대답이 중국어 문자로 적힌 출력으로 나온다. 프로그램이 매우 뛰어나서 질 문에 대한 답만 봐서는 진짜 중국인이 대답하는 것으로 착각할 정도 라고 하자. 그러나 방 안에 있는 사람이나 시스템을 구성하는 어떤 부품도 중국어를 이해하지는 못한다는 것이 분명하다. 시스템 전체 가 갖지 못한 무언가를 프로그램된 컴퓨터가 갖고 있는 것도 아니다. 따라서 프로그램된 컴퓨터는 중국어를 이해하지 못한다. 프로그램은 순전히 형식론적이거나 구문론적인 반면 인간의 마음은 정신적이 거나 의미론적인 내용을 담고 있다. 컴퓨터 프로그램으로만 마음을 모방하려는 시도는 마음의 본질적 특성을 놓치고 있는 셈이다. 설은 뇌 과정의 핵심을 파악하지 못했고, 뇌를 모방하는 비생물학 적 과정들의 핵심을 파악하지도 못했다. 그는 방 안의 '사람'이 아무 것도 이해하지 못한다는 가정을 깔고 시작하는데, 왜냐하면 '그는 컴 퓨터일 뿐이기 때문이란다. 설의 편견을 잘 드러낸다. 그래서야 컴 퓨터가(방 안의 사람이 결국 컴퓨터이므로) 아무것도 이해하지 못한다 고 결론 내려도 놀랄 일이 아니다. 설의 논증은 동어반복이며, 아주 기초적인 모순을 안고 있다. 컴퓨터는 중국어를 이해하지 못하는데 도 중국어로 된 질문에 틀림없이 답할 수 있다고 하기 때문이다. 이 것은 불가능하다. 생물학적이든 비생물학적이든 인간 언어를 제대로 이해하지 못하는 개체는 유능한 심문자의 추궁에 금방 정체가 탄로 나고 말 것이다. 게다가 사람처럼 잘 대답할 수 있는 프로그램이라면 사람의 뇌만큼 복잡해야 한다. 단지 평면적인 프로그램이라면 방 안 의 사람이 수백만 페이지나 되는 지침을 수백만 년에 걸쳐 수행해야 할 테고, 방 밖의 관찰자들은 오래전에 죽었을 것이다. 이보다 중요한 지적은, 방 안의 사람이 마치 중앙 처리 장치처럼 기능하고 있다는 점이다. 그런데 처리 장치는 전체 시스템의 일부에 불과하다. 물론 사람은 미처 인식하지 못하겠지만, 사실은 프로그램 의 패턴 전체에, 그리고 사람이 프로그램에 따라 수행하는 수십억 단 계의 조작 활동 자체에 중국어에 대한 이해력이 담겨 있는 것이나 마 찬가지다. 나는 영어를 이해하지만 내 뉴런들은 이해하지 못하는 것 과 마찬가지다. 영어에 대한 나의 이해는 신경전달물질들의 강도나 시냅스의 활약, 개재뉴런 연결 등이 취하는 광범위한 패턴에 담겨 있 다. 설은 정보가 분산 패턴으로 존재한다는 사실, 창발적 속성을 갖 는다는 사실을 제대로 파악하지 못한다.

***** 

설을 비롯하여 본질적으로 유물론적 시각을 가진 철학자들이 지적 기계의 가능성을 회의하는 이유 중 하나는 연산도 사람의 뇌처럼 카 오스적이고, 예측불가능하고, 복잡하고, 명상적이고, 창발적일 수 있 다는 사실을 외면하기 때문이다. 설은 '기호 처리적' 연산의 한계에 대해 비판하는 것이나 마찬가지다. 순차적 기호 처리 과정을 통해서 는 진정한 사고 과정을 재창조할 수 없다고 주장한다. 옳은 지적이다 (물론 지적 과정을 모방하는 기술 수준에 따라 달라질 수 있는 이야기이긴 하다). 문제는 (설이 의미하는 형태의) 기호 조작에만 의존하지 않고도 기계, 혹은 컴퓨터를 제작할 수 있다는 점이다. 컴퓨터(사실 '컴퓨터[연산기]'라는 단어 자체에 문제가 있는데, 이들은 '연산'만 할 줄 아는 게 아니기 때문이다)의 능력은 기호 처리에 국한되 지 않는다. 비생물학적 개체들도 창발적이고 자기조직적인 패러다임 을 활용할 수 있다. 이미 연구가 그런 방향으로 진행되고 있으며, 향 후 수십 년간 더욱 중요하게 다뤄질 추세임에 분명하다. 컴퓨터가 꼭 0과 1만 다룰 필요는 없고, 완벽하게 디지털이어야 할 필요도 없다. 완전한 디지털 컴퓨터라 해도 디지털 알고리즘으로 얼마든지 아날로 그 과정을 모방할 수 있다. 고도로 병렬적인 기계를 만들 수도 있다. 뇌처럼 카오스적인 창발적 기술을 사용하게 할 수도 있다. 현재 패턴 인식 시스템에 사용되는 주된 연산 기법들은 단순한 기 호 조작 기법이 아니라 자기조직적 기법들이다(5장에서 언급했던 신경 망, 마르코프 모델, 유전 알고리즘, 기타 뇌 역분석에 바탕을 둔 복잡한 프로 그램들). 설이 중국어 방 유추에서 설명한 일을 진짜 할 수 있는 기계 라면 그저 언어 기호들을 이리저리 조작하는 것만 하진 않을 것이다. 그런 접근법으로는 애초 성공할 수 없기 때문이다. 이것이 중국어 방 논증에 깔린 철학적 속임수의 핵심이다. 연산은 논리 기호들을 다루 는 데만 국한된 작업이 아니다. 그 이상의 무언가가 인간의 뇌에 존 재한다. 또한 그 생물학적 과정을 역분석하여 비생물학적 개체에 옮 겨 심지 못할 이유가 없다.

***** 

설의 중국어 방 논증을 지지하는 사람들은 이로써 기계가 영원히 어떤 의미 있는 지식, 가령 중국어 등을 이해할 수 없음이 증명되었 다고 믿는다. 우선 사람 한 명과 컴퓨터 하나로 구성된 시스템이 설 의 말마따나 "인간 인지 능력 중 일부, 가령 중국어를 이해하는 능력 을 완벽하게 모방할 수 있다면, 그래서 중국어 질문에 사람처럼 답 할 수 있다면, 시스템은 중국어로 된 튜링 테스트를 통과할 수 있으 리라는 점을 생각해보자. 중국어 방 유비에서는 정해진 목록에 있는 질문만 하는 게 아니라는 점을 염두에 두자(그거야 사소할 정도로 쉬운 일이니까 의미가 없다). 방 밖의 인간 심문자는 예기치 못한 질문이나 복합적 질문을 던질 것이다. 다음으로 염두에 둘 점은 중국어 방 속의 사람은 사실 아무 의미가 없다는 것이다. 그는 기계적으로 컴퓨터에 입력을 집어넣고 출력을 전달할 뿐이다(다르게 표현하면 프로그램의 규칙을 기계적으로 따를 뿐이 다). 컴퓨터나 사람이 방 안에 갇힐 필요도 없다. 사람 자신이 프로그 램을 수행하는 것으로 설의 구조를 바꿔도 아무 상관이 없다. 사람 자신이 시스템이라도 처리 속도가 느려지고 오류가 자주 발생할 것 이외의 차이는 없다. 즉 사람도, 방도, 논증에 꼭 필요한 요소가 아니 라는 것이다. 단 한 가지 의미 있는 요소는 컴퓨터다(전자적 컴퓨터이 든 사람이 프로그램을 수행하도록 되어 있는 컴퓨터든 상관 없다). 컴퓨터가 진짜 '완벽한 모방' 능력을 보이려면 정말 중국어를 이해 해야 한다. 그렇다면 시스템이 '중국어를 이해하는 능력을 갖췄다고 전제했던 것은 '프로그램된 컴퓨터가 중국어를 이해하지 못한다'는 설의 결론에 정면으로 위배된다. 요즘의 컴퓨터나 컴퓨터 프로그램은 설이 말한 작업을 성공적으로 수행하지 못한다. 따라서 설이 말한 컴퓨터를 요즘의 컴퓨터 식으로 상상한다면 전제 자체가 충족되지 못하는 셈이다. 그것을 해낼 수 있 는 컴퓨터는 인간의 깊이와 복잡성을 갖춘 컴퓨터뿐이다. 튜링의 통 찰이 눈부셨다는 게 이 때문이다. 튜링은 기계가 인간 수준의 지능을 가졌는지 시험해보려면 지적인 인간이 인간 언어로 자유롭게 던지는 질문에 훌륭하게 답하는지 보는 것으로 충분함을 알았다. 이것을 해 내는 컴퓨터는 인간 수준, 어쩌면 그 이상의 복잡성을 갖춰야 한다. 그리고 매우 깊이 중국어를 이해해야 한다. 그러지 않고서야 중국어 를 이해하노라고 스스로 성공적으로 주장할 수조차 없기 때문이다. 앞으로 수십 년 안에 이런 컴퓨터가 등장할 것이다. 그렇다면 컴퓨터는 '중국어를 이해하지 못한다'고 말해버리는 것 은 무의미하다. 논증의 기본 전제에 모순되기 때문이다. 컴퓨터에 의 식이 없다고 말하는 것도 설득력 없기는 마찬가지다. 설의 다른 주장 들과 일관성을 유지하려면 차라리 컴퓨터에 의식이 있는지 없는지 알 수 없다고 결론 내려야 한다. 요즘의 컴퓨터를 비롯하여 비교적 단순 한 기계의 경우에도 의식이 있는지 없는지 명확하게 판별할 방법은 없지만, 어쨌든 그 행동이나 내적 조작 방식을 보자면 의식이 있다는 느낌은 들지 않는다. 그러나 중국어 방 과제를 처리할 수 있는 컴퓨터 라면 사정이 다를 것이다. 그 경우에도 의식의 유무를 자신 있게 판별 하기는 불가능하겠으나 최소한 겉으로는 의식이 있는 것처럼 보일 것 이다.

***** 

그냥 컴퓨터에(혹은 컴퓨터, 사람, 방으로 이루어진 시스템에) 의식 이 없는 게 분명하다고 말만 해서는 누구도 설득할 수 없다. 설은 “프로그램은 순전히 형식론적이거나 구문론적”이라고 했다. 이 또한 잘못된 가정이다. 프로그램의 기술에 대해 제대로 설명하지 못한 표현이다. 설은 인공지능을 비판할 때 늘 이 가정을 깔고 있다. 순전히 형식론적이거나 구문론적인 프로그램은 중국어를 이해하지 못할 것이고, 따라서 “인간 인지 능력 중 일부를 완벽하게 모방할 수 없으리라 주장한다. 꼭 그런 식으로 컴퓨터를 제작할 필요는 없다는 말은 앞에서 했다. 자연이 인간의 뇌를 만들었던 방식대로 기계를 만들면 된다. 카오스 적이고 창발적인 기법들을 병렬적으로 수행하면 된다. 아무리 뛰어 난 컴퓨터라도 구문론만 습득할 수 있고 의미론은 습득하지 못한다 는 법은 어디에도 없다. 중국어 방의 컴퓨터가 정말 의미론을 모른다 면 중국어로 된 질문에 제대로 답하지 못할 것이고 그것은 설의 전제 에 위배된다. 뇌를 역분석하는 작업이 속속 진행되고 있으며, 그로부터 알아낸 기법들을 강력한 연산 플랫폼에 적용하는 방법도 여러 가지 있다는 사실은 여러 차례 말했다. 그러니 컴퓨터에 중국어를 가르치면, 컴퓨 터는 중국어를 이해할 것이다. 사람의 뇌와 다르지 않다. 명백하기 그지없는 결론인데 설은 이에 반대한다. 설의 용어를 빌려 달리 말하 면, 나는 모방 그 자체에 대해 얘기하는 게 아니다. 뇌를 구성하는 방 대한 뉴런 집합들이 지닌 인과력, 최소한 사고 과정에 관련 있는 인 과력을 복제한 무언가의 능력을 말하는 것이다. 그렇게 복제된 개체는 의식 있는 존재인가? 중국어 방 유추는 이 질문에 대해 어떤 답도 주지 못한다는 게 내 생각이다. 설의 중국어 방 주장을 사람의 뇌에 그대로 적용할 수도 있다. 그 가 의도한 바는 아니겠지만, 좌우간 그의 논리를 따라가다 보면 사람 의 뇌는 아무런 이해력을 지니지 못했다는 결론에 다다른다. 설은 이 렇게 말했다. “컴퓨터는 형식 기호들을 조작함으로써 기능을 수행한 다. 기호 그 자체는 거의 아무 의미가 없다. 우리가 그것에 어떤 의미 를 부여함으로써만 의미 있어지는 존재다. 컴퓨터는 이런 사정을 전 혀 모른다. 그저 기호들을 이리저리 다룰 뿐이다.” 설은 생물학적 뉴 런들이 기계나 마찬가지라고 인정했다. 그러니 바로 앞의 문장에서 '컴퓨터'를 '사람의 뇌'로, '형식 기호들'을 '신경전달물질의 농도와 관련 기제들'로 바꿔도 좋을 것이다. 이렇게 된다. '사람의 뇌'는 '신경전달물질의 농도와 관련 기제들'을 조작함으 로써 기능을 수행한다. '신경전달물질의 농도와 관련 기제들' 그 자 체는 거의 아무 의미가 없다. 우리가 그것에 어떤 의미를 부여함으로 써만 의미 있게 되는 존재다. '사람의 뇌'는 이런 사정을 전혀 모른 다. 그저 '신경전달물질의 농도와 관련 기제들'을 이리저리 다룰 뿐 이다. 신경전달물질의 농도나 여타 뉴런의 세부사항들(가령 개재뉴런 연결 이나 신경전달물질의 패턴 등) 속에, 그 자체에 아무 의미가 없다는 것은 옳은 말이다. 인간의 뇌가 의미를 알고 이해를 할 수 있는 건 복잡한 활동 패턴의 창발적 속성 덕분이다. 이는 기계에 관해서도 마찬가지 다. '기호들을 이리저리 다루는 행위 속에, 그 자체에는 아무 의미가 없다. 하지만 뇌라는 생물학적 체계에서와 마찬가지로 비생물학적 체 계에서도 창발적 패턴이야말로 모든 잠재력을 지닌 것이다.

***** 

한스 모 라벡은 이렇게 말했다. “설은 잘못된 데를 짚고 있다...... 진정한 의 미는 오로지 패턴에만 존재한다는 것을 받아들이지 않는 것 같다." 이제 중국어 방의 또 다른 형태를 살펴보자. 여기서는 방 안에 컴 퓨터 한 대 또는 컴퓨터처럼 기능하는 한 사람 대신 수많은 사람들이 들어가 중국어 문자가 적힌 종이 카드들을 다루고 있다. 수많은 사람 들이 컴퓨터처럼 기능하고 있는 것이다. 이 시스템도 중국어 질문에 제대로 답할 줄 알겠지만 그 속에 있는 사람들 중 누구도 중국어를 아는 건 아니고, 시스템 전체가 중국어를 안다고 할 수도 없다. 최소 한 중국어를 의식적으로 이해하고 있다고 할 수는 없다. 설은 '시스 템'에 의식이 있다고 할 수 있겠냐며 빈정대었다. 설은 대체 무엇에 의식이 있다 하겠냐고 묻는다. 종이 카드에? 방 자체에? 이 중국어 방이 가진 문제는 그런 식으로는 중국어로 된 질문에 전 혀 제대로 답할 수 없다는 것이다. 조회 기능에 가까운 모종의 기계 적 과정을 수행할 수 있을 뿐이다. 극히 단순한 논리적 조작밖에 할 수 없을 것이다. 몇 가지 전형적 질문들에는 답할 수 있을지 모르겠 으나, 어떤 자유로운 질문에라도 답할 수 있으려면 시스템은 중국어 를 할 줄 아는 사람만큼이나 중국어를 깊이 이해해야 한다. 그것은 중국어 튜링 테스트를 통과함을 뜻하고, 사람의 뇌만큼 똑똑하고 복 잡한 기계를 뜻한다. 단순한 자료 조회 알고리즘으로는 절대 그런 일 을 해낼 수 없다. 사람들을 부품처럼 사용해서 중국어를 이해하는 뇌 같은 기계를 만들어내려면 거의 수십억 명 가량이 필요할 것이다(그들이 하나의 컴 퓨터처럼 기능하는 것이며, 그 컴퓨터는 인간의 뇌 방법론을 응용할 것이 다). 얼마나 커다란 방이 필요하겠는가. 극도로 효율적인 조직을 갖 춘다 해도 이 시스템은 중국어를 할 줄 아는 한 사람의 뇌보다 수천 배는 느릴 것이다. 하여튼 그런 시스템을 만든다고 하자. 부품이 된 수십억 명의 사람 들 각각은 중국어를 몰라도 될 것이고, 나아가 대체 이 정교한 시스 템이 무슨 일을 하는 것인지조차 몰라도 된다. 그런데 그것은 진짜 사람의 뇌 속에 있는 개재뉴런 연결들도 마찬가지다. 내 뇌에 있는 백조 개의 뉴런 연결들은 내가 쓰는 책의 내용을 하나도 모른다. 언 어도, 그 밖에 내가 아는 다른 모든 것들도 알지 못한다. 의식조차 없 을 것이다. 그런데도 그들로 이루어진 시스템, 즉 레이 커즈와일이라 는 전체는 의식 있는 존재다. 최소한 나는 내가 의식 있는 존재라 생 각한다(여태껏 이 점을 반박한 사람은 없었다). 자, 설의 중국어 방을 어마어마하게 큰 '방'으로 확대해서 제대로 굴러가게 해보자. 수십억 명의 사람들로 만들어진 시스템은 중국어 를 이해하는 하나의 뇌처럼 잘 기능한다. 이것이 의식 없는 존재라고 감히 주장할 사람이 있을까? 최소한 시스템이 중국어를 안다고는 장 담할 수 있다. 그런 시스템에 의식이 없다고 주장한다면 모든 생물학 적 뇌에 대해서도 그렇게 주장할 수 있다. 내가 아닌 개체의 주관적 체험을 확인할 수 없기는 마찬가지이기 때문이다(설의 다른 글들을 보 면 그도 이 점은 인정하는 듯하다).

***** 

수십억 명으로 이루어진 거대한 '방' 도 하나의 개체다. 어쩌면 의식 있는 개체일지 모른다. 설은 별 근거 없이 단도직입적으로 그 방은 의식 없는 존재라 천명하며, 결론이 명 백하다 주장한다. 개체를 방이라 부르고, 몇 명이 종이 조각 몇 개를 갖고 들어가 있다는 식으로 묘사하는 한 그런 기분이 들 수밖에 없 다. 하지만 그토록 단순한 시스템이라면 설이 원하는 기능을 해낼 턱 이 없다. 중국어 방 논증에 숨겨진 또 하나의 철학적 혼동은 시스템의 복잡 성이나 규모에 관한 것이다. 설은 말하기를, 비록 타자기나 녹음기에 의식이 없다는 사실을 증명하지는 못하겠지만, 느낌상으로는 분명 그렇다고 한다. 무엇이 그렇게 분명한가? 어쩌면 타자기나 녹음기는 비교적 단순한 개체들이기 때문에 그런 건지도 모른다. 그러나 사람의 뇌만큼 복잡한 시스템에 대해서는 의식의 유무를 그처럼 분명하게 예단하기 힘들 것이다. 진짜 인간 두뇌의 조직 및 '인과력'을 그대로 복사한 시스템이라면 말이다. 그런 '시스템'이 사 람처럼 행동하고 사람처럼 자연스럽게 중국어를 안다면, 그것은 의 식 있는 존재인가? 자, 이제는 답이 명백하지 않을 것이다. 결국 설은 단순한 '기계'를 보고 의식 있는 존재라 부르는 게 얼마나 어리석은 지 상상해보라고 하는 셈이다. 시스템의 복잡성과 규모에 대해 잘못 판단한 것이다. 물론 복잡하다고 해서 반드시 의식 있는 존재가 되는 건 아니다. 요는, 중국어 방 논증으로는 그런 시스템의 의식의 유무 를 절대 판별할 수 없다는 것이다.

***** 

커즈와일의 중국어 방 이제 내가 중국어 방을 제안해보겠다. 레이 커즈와일의 중국어 방이라 부르자. 방 안에 사람이 하나 있다. 방은 중국 명 왕조 양식으로 꾸며져 있 다. 대좌가 하나 있고 그 위에 기계식 타자기가 놓여 있다. 영문이 아 니라 중국어 문자 키를 가진 타자기다. 그런데 기계적 연결 구조가 신기하게 되어 있어서 사람이 중국어로 질문을 치면 질문 문장이 찍 히는 게 아니라 질문에 대한 답이 찍힌다. 자, 사람은 중국어 문자로 된 질문 용지를 받아서 타자기의 키를 찾아 한 자 한 자 입력한다. 타 자기에서는 한 자 한 자 답이 찍힌다. 사람은 답 용지를 받아서 방 밖 으로 보낸다. 밖에서 보기에는 사람이 중국어를 잘 아는 것 같지만 실제 그렇지 않은 상황이 만들어졌다. 그렇다고 타자기가 중국어를 아는 것도 아 니다. 그냥 구조가 좀 다른 타자기일 뿐이다. 방 안의 사람이 중국어 질문에 제대로 대답하는 건 분명한데, 그러면 누가, 혹은 무엇이 중 국어를 아는가? 방 안의 장식들? 이제 독자 여러분도 내 중국어 방에 대한 몇 가지 반론들을 펼칠 수 있겠다. 우선 장식에는 아무 의미가 없는 것 같다고 지적할 수 있다. 사실이다. 대좌도 그렇다. 그리고 사람과 방 자체도 그렇다. 다음으로 전제부터가 말이 안 된다고 지적할 수 있겠다. 보통 타자 기의 구조를 대충 바꿔서야 중국어 질문에 척척 답하는 기계가 만들 어질 리 없다(수천 개에 달하는 중국 문자를 타자기 하나에 다 넣기 힘들다 는 점은 논외로 하자). 그렇다. 역시 유효한 반론이다. 사실 내 중국어 방과 설의 중국어 방 사이의 단 한 가지 차이는 내 식으로 생각하면 이런 방이 제대로 기능하지 못하리란 사실이 뚜렷하게 드러난다는 점이다. 애초에 말 이 안 된다는 점이 드러나는 것이다. 설의 중국어 방은 그렇게 느껴 지지 않았겠지만, 보다시피 둘은 전혀 다르지 않다.

***** 

그런데 내 중국어 방을 정말로 기능하게 만들 수도 있다. 설의 방 처럼 말이다. 답은 간단하다. 타자기의 구조를 사람의 뇌만큼 복잡하 게 만드는 것이다. 이론적으로(현실적으로는 아닐지라도) 가능한 일이 다. 그러나 그냥 '타자기 연결 구조'라고만 말해서야 그렇게 복잡한 것을 상상하기 힘들다. 한 사람이 종이 카드들을 조작한다거나 책에 적힌 규칙을 따른다거나 컴퓨터 프로그램의 지침을 따른다는 설의 설명도 마찬가지다. 오해만 일으키는 개념이다. 설은 말했다. "진짜 사람의 뇌는 일련의 특정 신경생물학적 과정들 을 통해 의식을 일으킨다.” 그런데 그 놀라운 견해를 뒷받침하는 근 거는 말하지 않는다. 설의 견해를 확실히 설명하기 위해, 그가 내게 보낸 편지 중 일부를 인용해보겠다. 흰개미나 달팽이처럼 비교적 단순한 유기체들도 의식 있는 존재로 판명날지 모릅니다.…………… 요는 의식이란 소화, 젖 분비, 광합성, 유사 분열처럼 생물학적 과정임을 인정하는 것입니다. 이런 생물학적 과 정들을 가능케 하는 생물학 원리를 찾듯, 의식을 가능케 하는 생물학 원리를 찾아보는 게 옳을 것입니다. 나는 이렇게 답했다. 네, 의식이 뇌와 인체의 생물학적 과정(들)으로부터 생겨난다는 것은 맞습니다. 하지만 최소한 한 가지 차이를 지적할 수 있습니다. 가령 “이 개체가 이산화탄소를 배출하는가"라는 질문에 대해서라면 분명한 객관적 측정법을 거쳐 답할 수 있습니다. 그런데 “이 개체가 의식이 있는가"라는 질문에 대해서는 객관적 측정법을 동원하지 못 합니다. 추론적 논증으로만 답할 수 있습니다. 아무리 강력하고 신빙 성 있게 들려도 추론은 추론인 것입니다.

***** 

특히 달팽이에 대해서는 이렇게 답했다. 달팽이가 의식 있는 존재일지 모른다는 말씀은, 이런 식으로 이해 할 수 있을 것 같습니다. 언젠가 사람에게서 모종의 신경생리학적인 의식의 기반(x' 라고 부르겠습니다)을 발견할 수 있을지 모르는데, 그 것이 의식의 기반인 까닭은 'x'가 존재할 때는 사람이 의식이 있었 고 x'가 존재하지 않을 때는 의식이 없었다는 의미에서입니다. 그 렇다면 의식에 대한 객관적으로 측정가능한 지표를 갖게 되는 셈이 지요. 만약 'x'가 달팽이에서도 발견된다면, 달팽이도 의식 있다고 결론 내릴 수 있겠습니다. 하지만 이 추론적 결론은 매우 강력하긴 해도, 달팽이의 입장에서 겪는 주관적 체험의 의식을 증명한 것은 못 됩니다. 사람이 의식 있는 것은 'x' 외에 별도의 인간적 속성인 y' 를 함께 갖기 때문인지도 모르는 것입니다. y'는 사람의 복잡성과 관련이 있을지도 모르고, 사람의 조직 방식과 관련 있을지도 모르고, 뉴런 미세소관의 양자적 속성(이것이 'x'라고 주장하는 사람도 있으므 로 그럴지도 모릅니다만)과 관련 있을지도 모르고, 완전히 다른 어떤 것인지도 모릅니다. 달팽이는 'X'는 갖지만 y'가 없어서 사실 의식 이 없는 것일지도 모릅니다. 이런 논쟁의 결론을 어떻게 내릴 수 있겠는가? 달팽이에게 물어볼 순 없는 것이다. 설령 달팽이에게 질문하는 방법을 찾아내서 물었고, 달팽이가 그렇다고 대답한다 해도, 달팽이가 의식 있는 존재라는 증 명이 된 건 아니다. 비교적 단순하고 대체로 예측가능한 겉의 행동만 보고는 어떤 결론도 내릴 수 없다. 달팽이에게 'x'가 있지 않느냐고 지적하는 것은 좋은 논증인지 모르겠다. 설득당하는 사람도 있을 것 이다. 하지만 그조차 주장일 뿐이다. 달팽이의 주관적 체험을 직접 탐지한 것은 아니다. 객관적 측정이란 주관적 체험이란 개념과는 양 립 불가능하다. 이런 논쟁은 오늘날 심심찮게 벌어지고 있다. 달팽이가 아니라 좀 더 고등한 동물들에 대해서지만 말이다. 나는 개와 고양이는 분명 의 식 있는 존재라고 생각한다(설도 그렇다고 했다). 하지만 모든 사람들은 이 이 견해에 동의하는 것은 아니다. 나는 이 동물들과 인간의 비슷 한 면을 지적하면서 과학적으로 주장을 강화할 수 있겠지만, 그래도 여전히 주장일 뿐, 과학적 증명이 아니다.

***** 

설은 의식에 대한 분명한 생물학적‘원인'을 찾고자 한다. 의식이 나 이해 능력 등은 전반적 활동 패턴에서 발생한다는 사실을 인정하 지 않는 것 같다. 대니얼 데넷 같은 철학자들은 이미 의식의 ‘패턴 발 생'이론을 구상해 제기했다. 하지만 의식이 특정 생물학적 과정에 의해 '야기' 되든, 활동들의 패턴에 의해 발생하든, 설이 의식을 측정 하거나 탐지할 방법을 제공하지 못하기는 마찬가지일 것이다. 인간 에 있어 의식을 설명하는 신경 조직이 발견된다 해도 다른 개체에서 도 반드시 그것이 있어야만 의식이 있으라는 법은 없고, 거꾸로 그런 게 없다고 의식이 없으란 법도 없다. 의식은 젖 분비나 광합성처럼 객관적으로 측정가능한 과정들과는 다르다. 4장에서 말했듯, 사람과 몇몇 영장류에서만 독특하게 발견되는 생 물학적 실체가 있다. 방추세포다. 발달된 뿌리 같은 구조를 갖고 있 는 방추세포는 과연 인간의 의식 반응에 깊은 관련이 있는 것으로 보 이며, 특히 감정 반응에 상관하는 것 같다. 방추세포야말로 인간 의 식의 신경생리학적 기반인 'x'일 것인가? 어떤 실험을 해야 이것을. 증명할 수 있을까? 고양이와 개에게는 방추세포가 없다. 그들은 의식 적 체험을 하지 못한다는 증거가 되는가? 설은 이렇게 말했다. “순전히 신경생물학적인 이유에서, 의자나 컴 퓨터가 의식 있는 존재라고 가정하는 것은 말도 안 되는 일이다.” 나 는 의자에는 의식이 없는 것 같다는 데 동의한다. 하지만 사람에 맞 먹는 복잡성, 깊이, 미묘함, 능력을 갖출 미래 컴퓨터에 대해서는 의 식이 있을 가능성을 배제할 수 없다고 본다. 설은 그냥 그렇지 않다 고 단언하고는 그렇다고 생각하면 “말도 안 된다”고만 한다. 설의 '주장'에는 동어반복 이상의 실질적 내용이 없다. 컴퓨터가 의식 없는 존재라는 설의 입장이 인기 있는 이유 중 하나 는 오늘날의 컴퓨터들이 의식 없어 보이는 탓이다. 요즘의 컴퓨터는 설령 예측불가능한 복잡한 작업을 수행하는 것이라 해도 하나같이 고장 나기 쉽고 형식적인 물체로 보인다. 하지만 오늘날의 컴퓨터는 인간 뇌보다 백만 배 이상 단순하다. 아직 인간 사고의 소중한 특질 들을 모두 배워 알지 못한다. 그러나 컴퓨터와 인간의 간극은 빠르게 줄어들고 있으며 수십 년 안에 오히려 전세가 역전될 것이다. 21세기 중반이 되기 전에 등장할 미래의 컴퓨터들은 요즘의 비교적 단순한 컴퓨터들과는 매우 다른 양태를 보일 것이다.

***** 

설은 비생물학적 개체들은 논리 기호를 조작하는 일밖에 하지 못 한다는 주장을 공들여 설명하고, 그 밖의 패러다임은 모르겠다는 듯 말한다. 규칙에 근거한 전문가 시스템이나 게임 프로그램들이 대체 로 기호 조작을 통해 작업하는 것은 사실이다. 하지만 현재의 기술 발전 방향은 그 반대다. 생물학에서 영감을 얻은 기법들을 동원한 자 기조직적 카오스 시스템이 이미 대세이다. 우리가 뇌라고 부르는 수 백 덩어리의 뉴런 집합들을 역분석하여 알아낸 기법들도 물론 포함 된다. 설은 생물학적 뉴런도 하나의 기계나 마찬가지라고 인정했다. 뇌 자체가 하나의 컴퓨터다. 우리는 이미 특정 뉴런 집합들뿐 아니라 개 개 뉴런이 가진 인과력에 대해서도 상세하게 설명할 수 있는 모델들 을 마련했다. 연구의 폭을 뇌 전체로 확장하지 못할 이유가 없다.

***** 

빈부 격차에 대한 지적 제이론 라니어 등이 우려를 표한 또 한 가지 '끔찍한 가능성은 이 런 기술들 덕분에 부자들은 더 많은 이점과 기회를 갖게 되는 반면 나머지 대부분의 인류는 그렇지 못할 것이라는 점이다. 그런 불평 등은 현재에도 존재한다. 오히려 이 문제에 관해서는 수확 가속의 법 칙이 중요하고 긴요한 해법을 줄지 모른다. 기술의 가격대 성능비는 꾸준히 기하급수적 성장을 할 것이므로, 모든 기술들이 매우 싸져서 공짜나 다름 없게 될 것이다. 요즘 웹에 올려져 있는 풍부하고 훌륭한 정보들은 거의 다 공짜다. 불과 몇 년 전만 해도 존재하지 않았던 것들이다. 아직 자유롭게 웹 에 접속할 수 있는 나라가 많지 않다고 지적할지 모르겠지만, 웹의 확장은 이제 막 시작된 단계이며 앞으로 기하급수적으로 팽창하리라 는 점을 염두에 두어야 한다. 아프리카의 가장 가난한 나라들에서조 차 웹 접근성이 빠르게 좋아지고 있다. 모든 정보기술은 다음과 같은 단계를 겪는다. 도입 시기에는 제대 로 작동하지도 않고 매우 비싸서 몇몇 엘리트들만 사용할 수 있다. 이후 기술의 성능은 조금 더 좋아지고 아주 조금 비싼 정도가 된다. 다음에는 꽤 잘 작동하며 비싸지 않은 정도가 된다. 마지막으로 기술 은 아주 잘 기능하며 거의 공짜에 가까운 상태가 된다. 예를 들어 휴 대폰은 현재 마지막 두 단계 중간쯤에 있다. 10년 전만 해도 영화 주 인공이 휴대폰을 쓰면 매우 부유하거나, 능력 있거나, 혹은 두 가지 다라는 뜻이었다. 그러나 요즘은 정보기술에 기반한 경제가 자리잡 아 국민 대부분이 휴대폰을 쓰는 나라도 적지 않다. 불과 이십 년 전 만 해도 대다수 국민들이 농사를 지었던 나라들이다(아시아의 국가들 이 그런데, 중국의 몇몇 시골 지역도 포함된다). 비싼 값을 치러야 하는 초기 도입 단계에서 공짜나 다름 없는 마지막 기술 확산 단계까지 걸 리는 시간은 현재 약 10년이다. 하지만 매 10년마다 패러다임 전환 속도가 배로 빨라지므로 향후 10년 뒤에는 5년으로 단축될 것이다. 20년 뒤라면 고작 2, 3년이 된다.

***** 

빈부 격차 문제는 어느 시대라도 늘 결정적인 주제다. 언제라도 이 에 관해서는 할 수 있는 조치가 있고 해야 할 일이 있다. 선진국들이 AIDS 치료제를 가난한 나라들과 좀 더 열심히 나누지 않았던 것은 슬픈 일이다. 아프리카 같은 곳에서는 수백만 명이 목숨을 잃었는데 말이다. 하지만 정보기술의 가격대 성능비가 기하급수적으로 발전하 고 있어서 격차는 빠르게 완화되는 중이다. 약품도 본질적으로는 정 보기술이어서, 컴퓨터, 통신, DNA 염기 서열 해독 등 여타 정보기술 들과 마찬가지로 가격대 성능비가 매년 배로 성장한다. AIDS 치료제 도 초기에는 잘 듣지도 않으면서 환자당 매년 수만 달러가 들 정도로 비쌌다. 오늘날 치료제는 비교적 잘 듣고, 환자당 매년 백 달러면 될 정도로 싸졌다. 아프리카의 가난한 곳에서도 그렇다. 2장에서 2004년 세계 은행 보고서를 인용했었다. 선진국의 경제 성 장(6퍼센트 이상)은 세계 평균(4퍼센트)에 비해 좀 높지만, 어쨌든 전 반적으로 가난이 사라지고 있다는 내용이다(일례로 1990년 이후 동아시 아와 태평양 지역의 극심한 가난은 43퍼센트나 줄었다). 경제학자 자비어 살라-이-마틴은 세계적으로 개인들 간의 불평등 정도를 측정하는 8 가지 지수를 측정해보았는데, 지수들 모두가 지난 25년간 꾸준히 줄 었다고 한다.

***** 

정부 규제 가능성에 대한 지적 여기서 말하는 사람들은 모두 정부가 삶의 일부가 아닌 것처럼 얘기하고 있습니 다. 그랬으면 좋겠다 싶겠지만 사실이 아니지요. 오늘 여기서 토론하는 주제들이 점점 현실이 되어가면 몇몇이 아니라 온 나라가 이 문제들을 놓고 토론하게 되리 라 기대하는 게 옳습니다. 몇몇 엘리트들이 사람들의 인성을 복사해서 사이버 스 페이스 천국에 업로드하는 동안 나머지 보통 미국인들이 가만히 있을 리는 없는 겁니다. 그들도 뭔가 할 말이 있겠지요. 온 나라가 이 문제를 놓고 격렬한 논쟁을 벌일 겁니다. 죽음이 없는 삶이란 인간의 삶 아닌 무언가가 될 것이다. 생명의 유한성을 의식 하는 데서 인간의 가장 깊은 욕망들과 가장 위대한 성취들이 나오는 것이기 때문 이다. 정부 규제를 지적하는 비판의 내용은 규제 때문에 기술 발전의 속 도가 느려지거나 멈추리라는 것이다. 규제는 빼놓을 수 없는 문제이 긴 하지만, 책에 소개된 각종 트렌드들에 어떤 눈에 띄는 영향을 미 치지는 못했다. 과거의 기술 발전도 폭넓은 규제 하에 이루어진 것이 다. 전세계적 전체주의 국가가 탄생하지 않는 한 경제적 동인 때문에 라도 기술은 지속적으로 진보해 나갈 것이다. 줄기세포 연구를 예로 들어보자. 이제껏 매우 논란이 되고 있는 기 술로서 미국 정부가 자금 지원을 엄격하게 제한하는 분야다. 줄기세 포 연구는 생물학의 기반이 되는 정보 처리 과정을 통제하고 조정하 려는 수많은 기법들 중 하나로서 생명공학 혁명의 일환이다. 재미있 게도 세포 치료 분야에서는 배아 줄기세포 연구에 대한 논란이 가중 되자 대신 같은 목표를 달성하기 위한 다른 방법들이 빠르게 발전했 다. 가령 교차분화 기술(피부세포 같은 특정 종류의 세포를 다른 종류 세 포로 전환시키는 기술)이 급속히 발전했다. 5장에서 말했듯 과학자들은 피부세포를 여러 가지 다른 종류 세 포로 바꾸는 데 성공했다. 환자 자신의 DNA를 지닌 분화된 세포들 을 무한정 공급할 수 있다는 면에서 가히 세포 치료 분야의 성배라 할 만한 업적이다. DNA 오류가 없는 세포들만 선택할 수도 있고, 결국에는 텔로미어가 연장된(더 젊어진) 세포만 공급할 수 있을 것이 다. 배아 줄기세포 연구 역시 조금씩 나아가고 있다. 하버드 대학이 새 연구 센터를 세우고, 캘리포니아 주가 연구 지원에 30억 달러를 지원할 것을 법률로 통과시키는 등 큰 프로젝트들이 속속 진행되고 있다. 줄기세포 연구가 제약되고 있는 것은 안타까운 일이다. 하지만 그 때문에 세포 치료 연구가 조금이라도 지장을 받고 있느냐 하면 전혀 아니다. 생명공학이라는 넓은 영역에 관해서는 말할 것도 없다.

***** 

정부 규제 중 일부는 근본주의적 인본주의의 시각을 취하는 것 같 다. 가령 유럽위원회는 “인간은 인공적으로 변형되지 않은 유전적 패 턴을 물려받을 권리를 지닌다"고 천명했다. 위원회의 발언 중 가장 흥미로운 부분은 제약을 권리처럼 표현한 점이다. 그렇다면 위원회 는 자연 질병들을 비자연적 방법으로 치료하지 않는 것도 인간 권리 로 천명할 수 있을지 모른다. 몇몇 활동가들이 생명공학 처리된 작물 을 굶주리는 아프리카 국가에 보내지 못하도록 막으면서 그들의 존 엄을 '보호' 하고 있다고 주장하는 것을 보는 듯하다. 결국에는 기술 진보가 가져올 커다란 혜택들이 반사적 반기술 정 서를 억누를 것이다. 미국에서 생산되는 작물의 대부분이 유전자 변 형 작물이고, 아시아 국가들은 많은 인구를 부양하기 위해 열심히 유 전자 변형 작물을 도입하고 있으며, 유럽조차 유전자 변형 작물로 생 산된 식품들을 점차 받아들이고 있다. 아무리 일시적이라 해도 불필 요한 규제는 수백만 명의 고통을 증폭시킬 수 있다는 점을 명심해야 한다. 어쨌든 기술은 수천 곳의 전선에서 굳건히 발전하고 있다. 기 술을 통해 경제적 이득과 건강 및 복지 개선을 이룰 수 있는 게 분명 한 한 추세는 바뀌지 않을 것이다. 위에 인용한 레온 푸어스의 발언은 정보기술에 대한 근본적 오해 를 담고 있다. 엘리트들만 정보기술을 활용할 수 있는 건 아니다. 쓸 모 있는 정보기술들이 나날이 곳곳으로 퍼지고 있으며 가격도 공짜 에 가까워지고 있다. 오히려 엘리트들만이 쓸 수 있는 비싼 기술이란 제대로 작동하지 않는 기술(즉 발달 초기의 기술)인 것이다. 2010년대 초반에는 웹을 통해 완전몰입형 시청각 가상현실을 체험 하게 될 것이다. 안경이나 렌즈를 통해 망막에 직접 영상이 전해질 테고 광대역폭 무선 인터넷이 옷에 삽입될 것이다. 특권층만 이런 기 술을 누리게 되는 것이 아니다. 안정적인 기술이 되는 무렵에는 어디 에나 존재하는 보편적 기술이 될 것이다. 휴대폰과 마찬가지다. 2020년대에는 나노봇들이 혈류를 돌며 건강을 지켜주고 정신 능력 을 강화해줄 것이다. 이 기술 또한 제대로 작동할 무렵에는 값이 비 싸지 않아 어디서나 쓰일 것이다. 앞서 말했듯 정보기술 최초 사용자 와 최후 사용자 사이 시간 차는 현재 10년이지만 앞으로 이십 년 지 나면 이삼 년 정도로 줄어들 것이다. 비생물학적 지능은 뇌에 자리를 잡기만 하면 매년 역량을 두 배씩 늘려갈 것이다. 그것이야말로 정보 기술의 속성이다. 비생물학적 지능이 우리 지능을 뛰어넘는 것은 시 간 문제다. 이 또한 부자들만의 사치품은 아닐 것이다. 오늘날 검색 엔진이 모두를 위한 기술이듯 말이다. 기계를 통한 지능 증폭이 바람 직한지 토론이 벌어진다 해도 누가 이길지 뻔하다. 지능 강화 기술을 받아들인 쪽이 훨씬 지적인 토론자일 것이기 때문이다.

***** 

참기 힘들 정도로 느린 사회 조직의 속도 MIT의 수석 연구자 조 엘 쿠처-게센펠트는 이렇게 적었다. “지난 150년간의 역사를 돌이켜 보면, 늘 새로운 정치 제도가 등장해 이전 제도의 딜레마를 풀어주었 으나, 동시에 미래 세대에 새로운 딜레마를 던져주었음을 알 수 있 다. 가령 태머니 회관으로 대변되는 정치 후원자 모델은 대부분 지 주인 상류층들이 지배하던 귀족 정치보다 훨씬 나았다. 정치 과정에 훨씬 많은 사람들을 참여시켰기 때문이다. 하지만 후원 제도에도 곧 문제가 생겨났고, 이번엔 행정 기관 모델로 이어졌다. 실력이 인정 받는 구조를 만들었다는 점에서 이전의 문제들을 해결한 훌륭한 방 책이었다. 그러나 물론 행정 기관 역시 혁신의 장애물이 되기 시작했 고, 이제 우리는 다른 식으로 정부를 재창조하려 한다. 이런 식으로 이야기는 계속된다." 동시대의 시각으로 볼 때 나름대로 혁신적인 사회 조직이라도 늘 “혁신의 발목을 잡는 역할을 한다는 점을 지적 한 것이다. 우선 사회 조직 보수화는 우리 시대만의 현상이 아님을 지적하고 싶다. 오히려 혁신의 진화 과정의 일부이며, 수확 가속의 법칙은 늘 그 틀 안에서 움직여왔다. 둘째, 혁신은 사회 조직들이 부여하는 제 약을 에둘러 발전할 줄 안다는 점을 지적하고 싶다. 특히 분산형 기 술을 통해 개인은 온갖 종류의 제약을 피할 수 있다. 사회가 가속적 으로 변화하는 것도 그런 과정을 통해서다. 가령 현재 얽히고설킨 통 신 규제들이 존재하지만, 음성패킷망(VoIP)"처럼 두 지점을 직접 연 결하는 기술들은 이런 규제들을 단번에 뛰어넘는다. 가상현실 역시 사회 변화를 촉진하는 세력으로 작용할 것이다. 사 람들은 매우 현실적인 몰입형 가상현실 환경에서 다양한 관계를 맺 고 여러 활동에 참가할 것이다. 실제 세계에서는 할 수 없었거나 할 마음이 내키지 않았던 활동들일 것이다. 세련된 기술일수록 전통적인 인간 능력을 모방하는 법이고 사용자 의 적응을 크게 요하지 않는 법이다. 초창기의 개인용 컴퓨터를 쓰려 면 사용자가 기술에 대해 아는 바가 많아야 했다. 오늘날의 컴퓨터 시스템들은 그렇지 않다. 가령 휴대폰, 음악 플레이어, 웹 브라우저 등을 쓰는 데는 기술 지식이 크게 필요 없다. 2010년대에 우리는 가 상 인간들과 활발히 접촉하게 될 것이다. 그들은 아직 튜링 테스트를 통과하지 못한 상태겠지만 자연어 이해 능력을 충분히 갖추고 있어 서 다양한 작업을 도와주는 개인 비서 역할을 톡톡히 해낼 것이다. 세상에는 언제나 새로운 패러다임을 앞서 받아들이는 사람과 끝까 지 받아들이지 않는 사람이 공존한다. 요즘도 7세기식 생활을 고집하 는 사람들이 있지만 그렇다고 웹 기반 공동체 같은 새로운 사회의 규 약과 지침을 정하는 일에 문제가 되는 건 아니다. 몇 백 년 전에는 레 오나르도 다 빈치나 뉴턴 같은 한 줌의 천재들만이 세계를 새롭게 이 해하고 새로운 관계를 맺는 일을 할 수 있었다. 오늘날에는 새로운 기술 혁신에 적응하고 받아들이는 사회 혁신 과정에 전세계 사람들 이 참여하고 기여할 수 있다. 이 또한 수확 가속 법칙의 한 측면이다.

***** 

유신론 입장의 비판 또 한 가지 흔한 비판은 과학의 영역을 넘어선다. 인간 역량을 설 명하는 데는 영적인 무언가가 필요하며, 그것은 객관적 방법으로는 침투할 수 없는 영역이라는 주장이다. 저명한 철학자이자 수학자인 윌리엄 A. 뎀스키는 마빈 민스키, 대니얼 데넷, 패트리샤 처치랜드, 나 같은 사람들을 가리켜 “현대의 유물론자”들이라 부르며 이들은 “물질의 운동이나 형태만으로 인간 정신을 충분히 설명할 수 있다"고 주장하는데, 얼마나 어리석은 견해냐고 비판하였다. 뎀스키는 “예측가능성은 유물론의 주된 미덕”이며 “공허함은 주된 오류"라 말한다. 이렇게도 말한다. “인간은 열망을 갖고 있다. 인간은 자유, 영생, 아름다운 전망을 갈망한다. 인간은 신 안에 거하지 않는 한 안식을 취하지 못한다. 유물론자들이 당면하는 문제는 이런 열망 들을 물질로 대체할 수 없다는 점이다.” 뎀스키는 인간이 그저 기계 일 리 없다고 결론 내린다. 기계에는 “물질 외적인 요인들이 절대로 부족하기 때문이라고 한다. 나는 뎀스키가 유물론이라 부른 입장을 좀 더 정확하게 '역량 유물 론' 내지는 '역량 패턴주의'라 부르고 싶다. 역량 유물론/패턴주의는 생물학적 뉴런과 그들 사이 연결은 물질과 에너지의 지속적 패턴으 로부터 만들어진다는 관찰을 바탕에 깐다. 또 그들을 복제하거나 기 능적으로 동일한 모델을 만들면 그들의 생물학적 기법을 적절히 묘 사하고, 이해하고, 모방할 수 있다고 믿는다. 나는 일부러 ‘역량 이란 단어를 썼다. 지능이라 불리는 좁은 의미의 인간 능력 외에도 인간이 세계와 상호작용하는 온갖 풍부하고 미묘하고 다양한 능력들을 아우 르기 위해서다. 감정을 이해하고 반응하는 능력은 지적 문제를 처리 하는 능력만큼이나 복잡하고 다양하다. 존 설조차도 뉴런은 생물학적 기계라는 데 동의한다. 뉴런의 반응 이나 역량을 진지하게 관찰한 사람들 중 뎀스키처럼 '물질 외적 요인 들이 꼭 필요하다고 주장하는 사람은 거의 없다. 인체와 뇌의 행동 과 기량을 설명할 때 물질과 에너지의 패턴에만 의존한다고 해서 그 놀라운 특질에 대한 경외감이 손상되는 것은 아니다. 뎀스키는 '기 계'라는 개념에 대해 뒤떨어진 시각을 갖고 있다.

***** 

뎀스키는 또 “뇌와 달리 컴퓨터는 깔끔하고 정확하며…………… 결정론 적으로 움직인다"고 했다. 이 발언을 포함하여 전반적인 뎀스키의 견 해를 평가하자면, 그는 기계, 혹은 물질과 에너지의 패턴으로 구성된 개체('물질적' 개체들)라는 것을 19세기식 자동화 기계 같은 단순한 기제로만 생각하는 것 같다. 수백 수천 개의 부품으로 만들어졌던 과 거의 기기들은 실제 예측가능한 일만 했으며 자유에 대한 갈망 등 인 간 존재가 드러내는 특질을 보이지 않았다. 오늘날의 기계들은 부품 이 수백만 개 정도 되지만 대체로 마찬가지다. 하지만 수천만 억 개 의 상호작용하는 '부품들'을 가졌으며 인체나 뇌만큼 복잡한 기계에 대해서는 그렇게 말할 수 없을 것이다. 게다가 유물론적으로 만들어진 개체는 뭐든 예측가능하다는 주장 도 틀렸다. 요즘의 컴퓨터 프로그램들은 무작위성을 구현한다. 완벽 한 무작위성을 구현해주는 기기들도 존재한다. 나아가 우리가 물질 세계에서 만나는 모든 것은 기본적으로 무수한 양자적 사건들이 모 여 이뤄진 것으로서, 사건 각각의 물리적 실체는 매우 심오하고도 환 원불가능한 양자적 무작위성을 따른다. (혹은 그렇게 보인다. 아직 과학 계는 양자적 사건들이 드러내는 무작위성의 진정한 속성이 어떤 것인지 합 의하지 못한 상태다.) 물질계는 거시 차원이든 미시 차원이든 결코 예 측가능하지 않다. 대부분의 컴퓨터 프로그램은 뎀스키가 묘사한 방식으로 작동한다. 하지만 내 전공인 패턴 인식 분야를 보면 생물학에서 영감을 얻은 카 오스적 연산 기법들이 대세를 이루고 있다. 무작위적이고 예측불가 능한 요소들을 다수 가진 수백만 가지 과정들이 예측불가능한 방식 으로 서로 상호작용하여 패턴 인식 문제에 대해 예기치 못했던, 하지 만 적절한 해답을 내놓는다. 실제 인간의 지능도 이런 식의 패턴 인 식 과정들로 구성되어 있다. 한편 감정에 대한 대응이나 고귀한 인간적 열망들은 창발적 속성 으로 파악하는 것이 옳을 것이다. 심오한 것임에 틀림 없지만 뇌가 복잡한 환경과 상호작용하여 빚어낸 모종의 창발적 패턴으로 정의할 수 있다. 비생물학적 개체의 복잡성과 역량은 수십 년 안에 뇌를 포 함한 여러 생물학적 체계들(신경계나 내분비계 등) 수준에 이를 것이 다. 미래에 기계를 설계할 때는 생물학에서 영감을 많이 얻을 것이 다. 생물학적 설계의 후예가 되는 것이다. (현재에도 그런 체계들이 많 다.) 나는 미래의 비생물학적 개체들이 뇌의 실제 패턴들만큼 복잡해 진다면 인간 수준의 지능은 물론이고 인간처럼 풍부한 감정적 반응 들('열망들'도 물론 포함된다)도 드러낼 것이라 생각한다. 그런 비생물학적 개체는 의식 있는 존재인가? 설은 그것에 '특정 신경생물학적 과정'이 있는지 살펴봄으로써 문제를 풀 수 있다고 주 장한다(최소한 이론적으로는 그렇다). 내 생각을 말하자면, 나는 대다수 사람들이 결국에는 비생물학적이지만 매우 인간적인 개체들의 의식 을 인정하리라 본다. 그러나 이는 정치적이며 심리적인 예측이지, 과 학적이거나 철학적인 판단이 아니다.

***** 

내 기본 주장은 이렇다. 나는 이 문제가 과학적 질문이 아니라는 점에서는 뎀스키에 동의한다. 객 관적 관찰로 해결할 수 없기 때문이다. 과학적 질문이 아니면 중요하 지 않거나 진정한 질문이 아니라고 생각하는 사람들도 있다. 나는 그 렇게는 생각하지 않는다. 과학적 질문이 아니기 때문에 이것은 진정 한 철학적 질문이고, 가장 근본적인 철학적 질문이다. 뎀스키는 이렇게 썼다. “우리는 자신을 초월해서 진정한 자신을 찾 아야 한다. 물질의 운동과 형태만으로는 자신을 초월할 도리가 없 다………… 프로이트, 마르크스, 니체,…………… 이들은 초월을 바라는 희망 을 기만으로 여겼다.” 초월을 인간 궁극의 목표로 보는 견해는 합리 적이다. 하지만 물질계에서는 “초월할 도리가 없다”는 견해에는 동의 할 수 없다. 물질계는 필연적으로 진화하게 마련이고 각 단계는 이전 단계를 초월해 나아간다. 7장에서 말했듯 진화는 더욱 복잡하고, 더 욱 우아하고, 더욱 똑똑하고, 더욱 지적이고, 더욱 아름답고, 더욱 창 조적인 무언가를 향해 간다. 사람들이 생각하는 신도 이 모든 속성을 지닌다. 다만 한계가 없다 한다. 무한한 지식, 무한한 지능, 무한한 아름다움, 무한한 창조성, 무한한 사랑을 지닌 게 신이고 한다. 진화 는 무한한 수준에 이르진 못하겠지만 기하급수적으로 확장하고 있으 므로 그런 방향으로는 가고 있다. 진화는 신이란 개념을 향해 당당하 게 나아가는 것이다. 영원히 그 궁극의 이상에는 도달하지 못하겠지 만 말이다.

***** 

뎀스키의 글을 계속 인용해보자. 기계는 물리적 부품들의 구성, 역학, 관계로 완벽히 설명된다…………………… '기계'는 물질 외적 요인들이 전혀 없는 것으로 정의된다……………… 치환 의 원칙을 동원해 살펴보는 게 의미 있다. 왜냐하면 기계는 실체적인 역사란 것을 갖지 못하기 때문이다...... 기계는 역사를 전혀 모른다 고 말해도 좋을 것이다. 기계의 역사는 잉여로 추가된 것에 불과하 다. 얼마든지 다른 내용으로 붙여질 수도 있었던 부록에 불과하며, 어느 쪽이든 기계 자체가 달라지는 것은 아니다………… 기계에게는 지 금 이 순간 존재하는 것이 존재의 전부다.…………… 기계는 저장된 내용을 불러낼 수 있거나 없거나 둘 중 하나다...... 만약 기계의 역사에 변 용을 가하여 사실과 다른 사건(즉 실제 일어나지 않았던 사건)을 의미 하는 정보로 바꿀 수 있다면, 그리고 기계가 그 정보를 불러낼 수 있 다면, 기계 입장에서 그 사건들은 실제 일어났던 역사나 마찬가지다. 이제는 다시 말할 필요도 없겠지만, 내가 책을 통틀어 말하고자 하 는 바는 현재 우리가 기계의 속성이나 인간의 속성에 대해 집요하게 믿고 있는 가정들이 향후 수십 년 내에 하나하나 의문에 붙여지리라 는 점이다. 뎀스키가 생각하는 '역사'란 인간됨의 풍부함, 깊이, 복잡 성에서만 유래할 수 있는 인간성의 또 한 가지 측면이다. 뎀스키식으 로 말해서 거꾸로 그런 역사가 없다는 것은 이제까지 세상에 등장한 기계들의 단순성을 드러내는 한 가지 측면이다. 물론 내 주장은 2030 년대 이후의 기계들은 무척 복잡하고 풍부한 구조를 지닐 것이라 그 행동을 보면 감정적 반응, 열망, 물론 역사까지 느낄 수 있으리라는 것이다. 뎀스키는 요즘의 기계들을 묘사하고는 그 한계가 내재적인 것이라 주장한다. 즉 “오늘날의 기계들이 인간만큼 뛰어나지 않으니 기계는 영원히 인간 수준의 성능을 보이지 못할 것"이라 예단한다. 처음부터 결론을 가정하는 논리다. 뎀스키는 기계가 자신의 역사를 이해하는 방법으로 기억 장치의 내용을 '불러내는' 것 말고 없다고 생각한다. 하지만 미래 기계들은 역사적 기록을 저장하는 데 그치지 않고 그것을 충분히 이해하고, 그 것에 바탕을 둔 통찰력 있는 반성까지 할 수 있을 것이다. '사실과 다 른 사건을 의미하는 정보'로 말하자면 인간의 기억도 취약하긴 마찬 가지다.

***** 

뎀스키는 영성에 관한 기나긴 논의를 이렇게 맺는다. 하지만 기계가 어떻게 신의 존재를 인식하겠는가? 기계는 물리적 부품들의 구성, 역학, 관계로 완벽히 정의될 수 있음을 떠올려보라. 따라서 신이 기계에게 임하시어 자신의 존재를 알릴 수가 없고, 기계 의 상태 하나 바꿀 수가 없다. 신이 기계에 임해 상태를 바꾸려 하는 순간 그것은 더 이상 기계가 아니게 되는데, 왜냐하면 이제 기계의 존재는 물리적 구조를 초월하는 것이기 때문이다. 그렇다면 기계의 상태를 바꾸려는 신의 노력과 완전히 별개로 기계 자신이 신의 존재 를 스스로 깨닫는 수밖에 없다. 기계는 어떻게 신의 존재를 의식할 까? 스스로 이끌어낸 인식에 따를 것이다. 기계의 영성은 자기 깨달 음의 영성이지, 신이 자유롭게 스스로를 드러내시어 자신이 교감하 는 존재를 변화시킴으로써 부여하신 영성이 아니다. '기계' 앞에 '영 적'이라는 형용사를 붙여보려는 커즈와일의 시도는 영성에 대한 허 약한 견해에서 비롯한다. 뎀스키의 말은 개체(가령 사람이라도 좋다)는 신의 임하심 없이는 스 스로 신의 존재를 의식할 수 없는데, 신이 기계에 임할 수는 없으므 로 기계는 신의 존재를 의식할 수 없다는 뜻이다. 전적으로 동어반복 적이고 인간 중심적인 추론이다. 신은 오로지 인간과 교감하며, 오로 지 생물학적 존재들과만 교감한다는 것이다. 뎀스키 개인의 믿음이 라면 상관이 없지만, 이것이 자신이 공언한 '강력한 증거'라면 문제 가 있다. “인간은 기계가 아니다. 이상"이라는 주장의 증거는 될 수 없다. 설처럼 뎀스키도 결론을 전제하고 시작한다. 역시 설처럼, 뎀스키도 복잡한 분산형 패턴들의 창발성이라는 개 념을 제대로 이해하지 못한 것 같다. 뎀스키는 이렇게 썼다. 분노는 아마 어떤 국소적 뇌 흥분 상태와 관련 있을 것이다. 하지 만 국소적 뇌 흥분 상태만을 묘사해서는 분노에 따르는 격렬한 행동 들, 가령 욕설을 퍼붓는다거나 하는 행동을 잘 설명할 수 없다. 국소 적 뇌 흥분 상태가 분노와 상관이 있는 게 사실이라도, 어떤 사람은 어떤 말을 듣고 모욕을 느껴 분노를 체험하는데 다른 사람은 같은 말 을 농담으로 여겨 즐거움을 체험할 수 있는 게 아닌가? 유물론자들 은 국소적 뇌 흥분 상태를 다른 국소적 뇌 흥분 상태들의 맥락에서 이해하면 마음을 설명할 수 있다고 본다. 반면 우리는 국소적 뇌 흥 분 상태(가령 분노를 의미하는)는 의미론적 맥락에서 해석되어야 한 다(가령 모욕을 의미하는 것으로)고 본다. 그러나 유물론자들은 마음 이나 지적 행위자를 설명할 때 뇌 흥분 상태와 의미론적 맥락을 섞는 법을 모른다.

***** 

뎀스키는 분노를 단순히 '국소적 뇌 흥분 상태'와 연계시켰다. 하 지만 분노란 뇌 전반에 분포된 어떤 복잡한 활동 패턴의 반영이다. 분노와 연관된 국소적 신경 상태란 게 있다고 해도 다면적이고 상호 작용하는 패턴들의 결과로 생겨난 것이다. 왜 사람들이 비슷한 상황 에서 다른 반응을 보이는가 하는 뎀스키의 질문에 답하기 위해 반드 시 물질 외적 요인 같은 설명을 구할 필요가 없다. 서로 다른 사람들 의 뇌와 체험이 다른 것은 당연한 일이다. 서로 다른 유전자와 서로 다른 경험으로부터 생긴 서로 다른 뇌를 갖고 있기 때문이다. 뎀스키는 스스로 '실제 세계의 요소들'이라 부른 인간 존재의 궁극 적 기초는 물질로 환원될 수 없다고 단언함으로써 존재론적 문제를 해결해버린다. 뎀스키는 무엇이 인간에게 근본적인 '요소들' 인지 구 체적으로 나열하지 않았지만, 모르긴 몰라도 마음이 포함되어 있을 것이다. 돈이나 의자 등 다른 것들과 함께 말이다. 이 점에서는 나와 뎀스키의 견해가 조금 일치할지 모르겠다. 나는 뎀스키가 말하는 그 '요소들' 이란 게 다름 아닌 패턴이라 생각한다. 예를 들면 돈도 그렇 다. 돈은 협의, 이해, 기대로 이루어진 방대하고 지속적인 패턴이다. '레이 커즈와일' 도 그만큼 방대하진 않을지 몰라도 역시 지속적인 하 나의 패턴이다. 뎀스키는 패턴을 덧없는 것, 실체적이지 않은 것으로 여기는 게 분명하다. 하지만 나는 패턴의 힘과 지속력을 정말 굉장히 높이 산다. 패턴이야말로 근본적인 존재론적 실체라 보아도 괜찮으 리라 생각한다. 우리는 물질과 에너지를 직접 만져볼 수 없지만 뎀스 키의 이른바 '요소들'을 이루는 패턴들은 직접 체험할 수 있다. 이 말