이 산업에 40여 년간 종사한 나는 MIT 학생 시절인 1960년대에 사 용했던 컴퓨터와 최근의 노트북을 비교해보았다. 1967년에 나는 메 모리가 32K(36비트) 워드이고 처리 장치 속도가 0.25MIPS인 수백만 달러짜리 IBM 7094를 사용했던 적이 있다. 2004년에 나는 RAM이 5 억 바이트이고 처리 장치 속도가 약 2,000MIPS인 2,000달러짜리 개 인용 컴퓨터를 사용한다. MIT의 컴퓨터가 천 배 가량 더 비싸므로, MIPS당 가격 비는 약 8백만 대 1이다.

*****

내 최근 컴퓨터는 1967년의 컴퓨터보다 224배만큼 낮은 비용으로 2,000MIPS의 처리 속도를 보여준다. 처리 속도는 37년 동안 24번 배 가된 셈, 달리 말해 18.5개월마다 한 번씩 배가된 셈이다. 약 2,000배 커진 RAM, 용량이 크게 증가한 디스크 기억 장치, 강력해진 명령어 집합, 통신 속도의 엄청난 향상, 강력해진 소프트웨어 등까지 종합 적으로 고려하면 배가 시간은 훨씬 더 줄어들 수도 있다.

*****

그런데 정보기술의 비용은 크게 하락했지만, 한편으로 수요는 그 보다 빠르게 증가했다. 판매된 비트 수는 1.1년마다 두 배로 늘어 비 트당 비용의 반감기인 1.5년보다 빠른 속도를 보여줬다. 결과적으로 반도체 산업은 1958년부터 2002년까지 매년 총 수입 면에서 18퍼 센트의 성장을 누렸다.31 전체 정보기술 산업은 1977년 국내 총생산 의 4.2퍼센트를 차지했으나 1998년에는 8.2퍼센트로 성장했다. 32 정보기술의 영향력은 모든 경제 분야에서 점점 커지고 있다. 대부분의 제품과 서비스의 가치 중 정보기술이 기여하는 바가 빠르게 증가하 고 있다. 탁자나 의자 같은 일반적인 제품조차도 정보 내용을 갖고 있다. 컴퓨터를 통한 설계라거나 재고-조달 및 자동 조립 시스템의 프로그래밍 같은 내용이다.

*****

무어의 법칙은 자기 성취적 예언에 불과하다고 말하는 사람들도 있 다. 산업 관계자들은 미래 어느 특정 시기에 어느 만큼의 성과를 달성 하고 싶은지 미리 정해두고, 그에 맞는 연구 개발을 준비한다. 해당 산 업의 로드맵이란 것이 그런 준비다. 34 그러나 정보기술의 기하급수적 추세는 무어의 법칙이 다루는 영역보다 더 광범위하다. 본질적으로 정 보를 다루는 모든 기술에서, 모든 측정의 측면에서 이와 동일한 추세가 나타난다. 가격대 성능비가 가속된다는 것을 전혀 인식할 수 없었던 분 야, 혹은 명확히 표현되지 않았던 분야의 기술들도 포함한다(아래 내 용 참조). 연산 자체만 보더라도 단위 비용당 성능 신장은 무어의 법칙 이 예측하는 것보다 훨씬 넓은 범위의 활동들을 통해 일어나고 있다.

*****

무어의 법칙은 연산 시스템의 첫 번째 패러다임이 아니다. 20세기 의 유명한 49개 연산 시스템 및 컴퓨터들의 가격대 성능비를 1,000고 정달러당 초당 명령을 기준으로 측정한 뒤 그래프로 나타내보면 알 수 있다(아래 그림 참조).

*****

그림에서 알 수 있듯, 집적회로가 발명되기 훨씬 전부터 연산의 가 격대 성능비를 기하급수적으로 증가시켜준 네 개의 다른 패러다임들 이 있었다. 전기기계식 컴퓨터, 계전기*식 컴퓨터, 진공관, 트랜지스 터였다. 무어의 패러다임이 마지막도 아닐 것이다. 현재 예상하기로 는 2020년 전에, 무어의 법칙이 S자 곡선의 끝에 다다르면, 기하급수적 성장은 여섯 번째 패러다임, 즉 삼차원 분자 연산으로 이어질 것 이다.

*****

3차원 연산 시스템이란 선택의 문제가 아니고 2차원에서 연속적으 로 이어질 자연스런 발전이다. 생물학적 지능의 경우, 인간의 피질은 사실상 평면이나 마찬가지다. 여섯 개의 얇은 층이 정교하게 접혀서 표면적을 극대화하는 구조로 되어 있다. 접힌 구조 또한 3차원을 이용 하는 한 방법이다. '프랙탈 시스템' (그리기 규칙이나 접는 규칙이 반 복적으로 적용되는 시스템)에서, 정교하게 접힌 구조는 중간적 차원값 을 갖는 것으로 여겨진다. 그런 시각에서 보면 복잡한 평면이랄 수 있 는 인간 피질은 2차원과 3차원 사이의 다양한 차원값을 갖는 셈이다. 다른 뇌 구조들, 가령 소뇌는 3차원 구조이지만 사실상 2차원인 구조 가 반복적으로 쌓인 형태다. 미래의 연산 시스템은 고도로 접힌 2차원 과 완벽한 3차원을 결합한 것이 될 가능성이 높다.

*****

그런데 로그 함수로 표현한 그래프의 곡선이 또한 기하급수적인 것을 볼 수 있다. 이는 기하급수적 증가가 이중적임을 뜻하는 것이 다. 36 다시 말해, 기하급수적 성장의 증가세 자체가 또한 완만하지만 틀림없이 기하급수적으로 증가한다는 것이다. (로그 그래프에서 직선 은 일반적인 기하급수적 증가를 의미한다. 반면 로그 그래프에서 위를 향해 꺾이는 곡선은 일반적인 기하급수적 증가보다 한층 급격한 기하급수적 증가 를 의미한다.) 그림에서 볼 수 있듯 20세기 초에는 연산의 가격 대비 성능이 두 배가 되는 데 3년이 걸린 반면, 20세기 중반에는 2년, 현재는 약 1년이 걸린다. 37

*****

다음 그래프는 한스 모라벡이 만든 것이다. 여러 역사적 컴퓨터들 을 시기 별로 그래프에 나타내 추세선을 만든 것이다. 앞서 본 그림 과 마찬가지로 기하급수적 증가세가 이중이므로 시간이 지날수록 기 울기가 증가한다. 38

*****

연산 성능의 증가세를 다음 세기에 투사해보자. 아래 그림에서 보 이듯 2010년경에는 슈퍼컴퓨터가, 2020년 무렵에는 개인용 컴퓨터가 인간 뇌의 능력에 필적하게 될 것이다. 더 이를 수도 있다. 물론 인간 뇌의 역량을 얼마로 추산하느냐에 따라 달라질 것이다. (인간 뇌의 연 산 속도에 관해서는 다음 장에서 살펴보겠다.) 39

*****

연산의 기하급수적 증가는 진화 과정에서 수확이 기하급수적으로 증가하는 것을 양적으로 잘 보여주는 훌륭한 예다. 가속적인 발전 속도를 보면 연산의 기하급수적 증가를 느낄 수 있다. 맨 처음 천 달러 로 1MIPS를 달성하는 데는 90년이 걸렸다. 현재 천 달러당 1MIPS를 추가하는 데는 5시간이면 충분하다. 40

*****

2007년에 출시될 IBM의 블루 진/P 슈퍼컴퓨터는 백만 기가플 롭(초당 10억 부동 소수점 연산), 또는 초당 1015회의 연산 능력을 가 질 계획이다.41 이는 인간의 뇌를 모방하기 위해 필요한 초당 1016회 연산의 10분의 1에 해당하는 성능이다(다음 장 참조). 기하급수적 곡 선을 외삽하여 추정해보면 앞으로 십 년 안에 초당 1016회 연산이 가 능해질 것이다.

*****

좁게 해석한 무어의 법칙은 고정된 크기의 집적회로에 들어가는 트랜지스터의 개수를 다루는 것이다. 그보다 더 좁게는 트랜지스터 의 회로 선폭을 나타내기도 한다. 그러나 가격대 성능비를 가장 적절 하게 반영하는 척도는 다양한 층위의 '영리함(혁신, 즉 기술 진화)'을 고려하고 있는 단위 비용당 연산 속도일 것이다. 집적회로에 관련된 혁신 외에도 컴퓨터 설계를 개선할 수 있는 혁신은 다양하다(파이프 라인 방식*, 병렬 처리, 명령 룩 어헤드, 명령 및 메모리 캐싱 등).

*****

인간의 뇌는 매우 비효율적인 전기화학적 과정, 디지털식으로 제 어되는 아날로그 연산 과정을 사용한다. 대부분의 연산을 수행하는것은 개재뉴런 연결인데 초당 약 200회의 연산 속도를(각 연결당) 보 인다. 요즘의 전자 회로보다 최소 백만 배 느린 속도이다. 그러나 뇌 는 고도로 병렬적인 조직을 삼차원적으로 구축함으로써 막대한 힘을 얻고 있다. 다음 장에서 살펴보겠지만 우리도 삼차원 회로를 만드는 기술을 조용히 준비하고 있다.

*****

연산을 뒷받침하는 물질과 에너지의 역량에는 내재적 제약이 있지 않을까? 매우 중요한 문제이다. 그러나 다음 장에서 살펴보겠지만, 이번 세기 말까지는 그 한계에 다다르지 않을 것이다. 한 가지 기술 패러다임의 S자 곡선은 연산처럼 광범위한 기술 영역에서 진행되는 진화의 특징인 기하급수적 성장과는 다른 것이다. 무어의 법칙 같은 특정 패러다임은 궁극적으로 더 이상 기하급수적 성장이 불가능한 단계에 이르게 된다. 그러나 연산의 성장은 그 하위 패러다임을 뛰어 넘는 것이며, 현재로서는 계속 기하급수적일 것이라 보아도 무리가 없다.

*****

수확 가속의 법칙에 따라, 패러다임 전환(이른바 혁신)은 개별 패러 다임의 S자 곡선을 연속적인 기하급수적 증가로 바꿔준다. 낡은 패러 다임이 내재적 한계에 이르면 삼차원 회로 같은 새로운 패러다임이 이어진다. 연산의 역사에는 이미 적어도 네 차례 그런 일이 있었다. 유인원 같은 인간 이외의 종에 있어서도 개별 동물이 도구를 제작하 거나 사용하는 능력은 S자 모양 학습 곡선을 특징으로 하지만, 갑자 기 끝나버린다는 점이 다르다. 반면 인간이 창조한 기술은 처음부터 기하급수적 패턴으로 증가하고 가속되어왔다.

*****

문명은 우리가 무의식적으로 수행할 수 있는 중요 작업들의 수를 늘려주는 방향으 로 발전한다.

*****

알프레드 노스 화이트헤드, 1911년 42

*****

사물의 과거의 모습보다는 현재의 모습이 훨씬 사실에 가깝다.

*****

- 드와이트 D. 아이젠하워

*****

수확 가속의 법칙은 모든 기술, 나아가 모든 진화 과정에 적용된 다. 정보 기반 기술 분야에서는 현상 측정에 필요한 지표들(달러당 초 당 연산, 또는 그램당 초당 연산)이 잘 정의되어 있으므로 놀랄 만큼 정 확하게 도식화해 보일 수도 있다. 수확 가속의 법칙이 가져오는 기하 급수적 성장의 사례는 실로 풍부하다. 온갖 종류의 전자공학, DNA 염기 서열 분석, 통신, 뇌 스캔, 뇌 역분석, 인간 지식의 규모와 범위, 기술의 크기 감소를 가능하게 하는 축소 기술 등 분야도 다양하다.

*****

미래의 GNR(유전학, 나노기술, 로봇공학) 시대(5장 참조)는 비단 연 산의 기하급수적 폭발에 의해서뿐 아니라 다양하게 얽힌 기술들이 함께 발전하며 보일 상호작용과 상승작용에 의해 만들어질 것이다. 화려한 기술들의 기저에 깔린 또렷한 기하급수적 성장세의 매 지점 은 혁신과 경쟁이라는 강렬한 인간 활동을 간직한다. 우리는 그토록 무질서한 과정 중에 그처럼 고르고 예측가능한 추세가 도출된다는 사실에 놀라지 않을 수 없다. 이것은 우연이 아니라 진화 과정 고유 의 속성이다.

*****

1990년에 인간 게놈 프로젝트가 시작되었을 때, 비판적인 사람들 은 당시의 스캔 속도로는 프로젝트를 끝내는 데 수천 년이 걸릴 거라고 지적했다. 그러나 이 15년짜리 프로젝트는 원래 계획보다도 약간 앞선 2003년에 첫 번째 초안을 발표하면서 성공적으로 끝났다. 43 DNA 염기 서열 분석에 드는 비용은 1990년에 염기쌍 당 10달러에서 2004년에는 몇 페니 수준으로 떨어졌고 지금도 하락하고 있다(아래 그림 참조).44

*****

DNA 염기 서열 데이터의 총량은 기하급수적으로 매끄럽게 증가 했다(아래 그림 참조).45 이런 발전 역량을 잘 보여준 비근한 예가 SARS 바이러스의 서열 분석이었다. 바이러스가 확인된 시점부터 염기 서열 분석이 완료되기까지 걸린 시간은 31일에 불과했다.

*****

HIV 바이러스를 분석하는 데 15년이 걸렸던 것을 생각해보면 대단 하다. 46

*****

물론, RAM 같은 전자 기억 장치의 용량도 기하급수적으로 증가하 리라 예상할 수 있다. 그런데 아래 로그 함수에서 특히 눈에 띄는 점 은 서로 다른 기술 패러다임을 거칠 때에도(진공관에서 개별 트랜지스 터를 거쳐 집적회로까지) 과정이 고르게 이어졌다는 것이다. 47

*****

그러나 자기(디스크 드라이브) 기억 장치의 가격대 성능비 증가는 무어의 법칙에 따른 것이 아니다. 이 기술은 자기 기판에 데이터를 압 착해 넣는 것으로서, 집적회로에 트랜지스터를 몰아넣는 것과 완전히다른 기술적 도전이다. 수행하는 기술자나 회사가 모두 다르다. 48

*****

통신 기술의 기하급수적 성장(통신 정보량 기준, 아래 그림 참조)은 최근 수년간 연산 처리 용량이나 기억 용량 성장보다 훨씬 폭발적이 었고, 영향력도 결코 뒤떨어지지 않는다. 여기서도 단순히 집적회로 에 트랜지스터들을 밀어넣는 것만이 아니라 광섬유, 광교환기, 전자 기 기술 등의 가속적인 발전이 도움이 되었다.49

*****

우리는 무선 통신을 적극 활용함으로써 도시 경관에서, 그리고 일 상에서 전선 더미들을 없애고 있다. 무선 통신 역량은 10 내지 11개 월마다 배로 증가하고 있다(아래 그림 참조).

*****

개수에 근거해 나타낸 것이다. 동일한 데이터를 하나는 로그 축에 다 른 하나는 선형 축에 그렸다. 지금까지 얘기한 것처럼, 기술은 기하 급수적으로 발전하지만, 우리는 선형적 차원에서 그것을 경험한다. 대부분의 관찰자 입장에서 보면 1990년대 중반까지는 인터넷 분야에 서 아무 일도 일어나지 않은 것 같았다. 그러다 갑자기 월드 와이드 웹과 이메일이 등장한 것이다. 그러나 인터넷이 세계적인 현상이 되 리라는 점은 1980년대 초, 인터넷의 전신인 ARPANET이 가동을 시 작했을 무렵부터 이미 기하급수적 추세 데이터를 조사해보면 쉽게 예측할 수 있는 일이었다. 50

*****

동일한 데이터를 선형 축으로 나타낸 것이다. 51

*****

서버 개수 외에, 인터넷에서 오가는 데이터 트래픽도 매년 두 배로 증가하고 있다. 52

*****

이 기하급수적 성장을 수용하기 위해서, 인터넷 백본"의 데이터 전 송 속도(인터넷이 실제 사용하는 가장 빠른 백본 통신 채널) 또한 기하급 수적으로 증가했다. 아래 그래프에서 S자 곡선들이 이어진 것을 볼 수 있다. 새로운 패러다임이 등장해 발전을 가속하고, 그 패러다임이 힘을 잃으면서 증가세가 안정되고, 이제 패러다임 전환을 통해 새로 운 가속이 이어지는 모양이다. 53

*****

21세기의 또 다른 의미심장한 추세는 소형화를 향한 굳건한 흐름 이다. 전자기술이든 기계기술이든, 광범위한 분야의 주요 기기 최소선폭이 기하급수적으로 줄어들고 있다. 현재 우리는 십 년마다 차원 당 약 네 배씩 기술의 크기를 줄이고 있다. 소형화는 무어의 법칙을 지탱하는 원동력이지만, 집적회로를 넘어 모든 전자 시스템의 크기 에 두드러지는 현상이다. 가령 자기 기억 장치 등도 그렇다. 아래 그 림에 나타난 것처럼 기계 장치의 크기에서도 마찬가지 감소세를 확 인할 수 있다. 54

*****

광범위한 기술 분야에서 제조 공정의 정밀도가 나노미터 범위 (100 나노미터 이하)에 진입하면서 나노기술에 대한 관심이 급성장하 고 있다. 아래 그림에 나타난 것처럼 나노기술에 관한 논문의 인용 횟수는 지난 10년간 의미심장하게 증가해오고 있다. 55

*****

나노기술 관련 특허 출원 개수도 동일한 추세를 보인다(아래).56 5장에서 살펴보겠지만, 유전학(또는 생명공학) 혁명은 역량과 가격 대 성능비가 기하급수적으로 증가하는 정보 혁명의 속성을 생물학 분야에 끌어들이고 있다. 마찬가지로 나노기술 혁명은 물질과 기계 시스템에 대한 정보 지배력을 급속하게 증가시켜줄 것이다. 마지막 으로 로봇공학(또는 '강력한 인공지능') 혁명에는 인간 뇌 역분석이 포 함된다. 이는 인간의 지능을 정보 용어로 이해하게 될 것이며, 그를 통해 얻을 통찰들을 강력한 연산 플랫폼에 결합할 것임을 의미한다. 이처럼 이번 세기 전반을 지배할 세 가지 변화(유전학, 나노기술, 로봇 공학) 모두 사실은 정보 혁명의 서로 다른 세 가지 얼굴이라 할 수 있 는 것이다.

*****

정보와 정보기술의 모든 양상은 기하급수적인 속도로 성장하고 있 다. 인류의 역사에 벌어질 특이점에 대한 기대 속에는, 정보가 미래의 인간 경험에 어마어마하게 중요한 영향을 미치리라는 생각이 포함되 어 있다. 우리는 모든 수준의 존재에서 정보를 발견한다. 인간 지식과 예술 표현(과학 및 공학적 발상과 설계, 문학, 음악, 미술, 영화)의 모 든 형태가 디지털 정보로 표현될 수 있다.

*****

우리 뇌도 디지털식으로 작동한다. 뉴런의 점화가 디지털적이기때문이다. 개재뉴런의 연결 구조도 디지털 방식으로 설명될 수 있으 며, 뇌의 설계는 놀랄 만큼 적은 양의 디지털 유전 암호로부터 나오는 것이다. 57

*****

모든 생물학은 2비트 DNA 염기쌍의 선형 배열을 통해 작동한다고 할 수 있다. DNA는 고작 스무 가지의 아미노산 배열을 통제하여 단백 질을 만든다. 분자는 원자들의 이산적 배열을 통해 만들어진다. 탄소 원자는 네 방향으로 연결을 할 수 있어 다채로운 삼차원 구조를 만드 는 능력이 탁월하기 때문에, 생물과 기술 모두에서 중추적인 역할을 담당한다. 원자 내의 전자들은 이산적 에너지 준위를 갖는다. 양자 같 은 다른 소립자들은 이산적인 수의 원자가 쿼크 들로 이루어진다.

*****

양자역학 공식들은 연속적인 장으로도, 이산적인 준위로도 모두 표 현될 수 있는데, 연속적인 것이라도 이진 데이터를 활용해 얼마든지 정확하게 표현할 수가 있다. 58 사실, 양자역학은, '양자'라는 단어가 암시하듯, 이산적 값들에 기반하고 있다.

*****

물리학자이자 수학자인 스티븐 울프램은 결정론적이고 알고리즘적 인 체계(고정된 규칙에 따라 형성되어 결과를 예상할 수 있는 체계)를 핵심으로 지닌 우주가 어떻게 복잡성의 증대를 이뤄낼 수 있는지 연구 를 통해 보여주었다. 『새로운 과학』에서 울프램은 '세포 자동자'라 불 리는 수학적 구조를 만들어내는 과정들이 어떻게 자연계의 모든 복잡 성을 설명할 잠재력을 갖는지, 종합적으로 분석해보았다. 59 (세포 자 동자는 단순한 연산 메커니즘이다. 가령, 격자 속 한 세포의 색깔을 바 로 옆이나 근처 세포들의 색깔들을 고려하며 주어진 변환 규칙에 따라 바꾸는 작업이다.)

*****

울프램은 모든 정보 처리를 세포 자동자 작업을 통해 표현할 수 있다고 본다. 따라서 울프램의 통찰은 정보 및 정보의 중요성 문제를 다 루는 것이라고도 할 수 있다. 울프램은 우주 자체가 하나의 거대한 세 포 자동자 컴퓨터라고 가정한다. 그의 가설에 따르면, 겉보기에 아날 로그적인 현상(운동이나 시간 등)들과 물리학 원리들 기저에는 사실 디지털적인 기초가 있다. 따라서 세포 자동자라는 단순한 변환 작업을 통해 물리학에 대한 이해를 모두 모델링할 수 있는 것이다.

*****

이런 가능성을 제안한 사람은 울프램만이 아니다. 리처드 파인만도 정보가 물질 및 에너지와 맺는 관계에 대해 생각하며 이런 점을 떠올 렸다. 노버트 위너는 1948년의 책 『사이버네틱스』에서 에너지가 아닌 정보로 관심의 초점을 옮긴 것을 드러냈는데, 에너지가 아닌 정보의 변환이 우주의 근본적 구성 단위일지 모른다고 제안했다.60 우주가 디 지털 컴퓨터로 연산되는 것일지 모른다고 처음 주장한 사람은 1967년 의 콘라드 추제일 것이다. 61 추제는 1935년부터 1941년까지 개발한, 최초의 프로그래밍 가능 컴퓨터의 발명가로 잘 알려져 있다.

*****

정보 기반 물리 이론의 열광적인 지지자로는 에드워드 프레드킨을 빼놓을 수 없다. 1980년대 초에 그는 우주가 궁극적으로는 소프트웨어 로 구성되어 있다는 발상에 기초한 '새로운 물리 이론'을 제안했다. 프레드킨에 따르면 실재는 입자와 힘으로 이루어진 무언가가 아니라, 연산 규칙에 따라 변경되는 데이터 비트에 가깝다.

*****

1980년대에 로버트 라이트가 적기를, 프레드킨은 다음과 같이 말했 다 한다.

*****

우리에게는 세 가지 커다란 철학적 질문들이 있다. 생명이란 무엇 인가? 의식이니 사고니 기억이니 뭐니 하는 것들은 무엇인가? 우주 는 어떻게 움직이는가?...... '정보 관점'은 이 세 가지를 모두 망라 한다....... 말하자면 가장 기초적인 수준의 복잡성에서는 정보 처리 과정이 모든 물리 현상을 운영하고 있다는 뜻이다. 좀더 높은 수준의 복잡성인 생명체에서는, DNA, 그리고 사실상 모든 생화학적 기 능들이 디지털 정보 처리 과정에 의해 제어된다. 그리고 또 다른 수 준인 우리의 사고 과정 또한 기본적으로 정보 처리 과정이다....……. 내 의견을 뒷받침하는 증거들은 수많은 곳에서 찾아볼 수 있 다....... 내게는 그 증거들이 너무나 압도적인 사실로 보인다. 꼭 어 떤 동물을 뒤쫓는 것만 같다. 나는 그 동물의 발자국을 발견했다. 배 설물도, 먹다 남긴 음식도, 빠진 털도 찾았다. 아무리 봐도 한 동물 의 것인 건 분명한데, 이제까지 우리가 아는 어떤 동물과도 다른 녀 석인 것 같다. 사람들은 묻는다. 그 동물이 어디 있다는 거지? 나는 대답한다. 그 동물은 여기 있었고, 크기는 대략 이만하고, 생긴 건 이러저러하다고 설명한다. 나는 그 동물에 대해 많은 사실들을 알고 있다. 눈 앞에 대면해본 적은 없지만, 그 동물이 존재한다는 것은 알 고 있다...... 내가 보는 증거들은 너무 설득력 있어서 그 동물이 내 상상의 산물일 리는 없다. 62

*****

프레드킨의 디지털 물리학 이론에 대해 라이트는 다음과 같이 논평 했다.

*****

프레드킨은……………… 세포 자동자를 포함하는 일부 컴퓨터 프로그램 들의 흥미로운 특징에 관해 이야기하고 있다. 즉 이들이 미래에 어떤 결과를 이끌어낼지 손쉽게 알아낼 방법이 없다는 것이다. 이 점이 바 로 미분방정식 등의 전통적 수학과 관련된 '분석적' 접근법, 그리고 알고리즘과 관련된 ‘연산적' 접근법 사이의 차이다. 분석적 접근이 가능한 시스템의 경우에는 현재와 미래 사이 중간 상태가 어떨지 생 각하지 않고도 얼마든지 미래의 상태를 예측할 수 있다. 그러나 대개 의 세포 자동자의 경우에는, 모든 중간 과정 상태들을 일일이 거쳐야 만 마지막에 어떤 상태가 될지 알 수 있다. 실제 진행되는 모습을 지켜보는 것 말고는 달리 미래를 알 도리가 없다....... 프레드킨의 말 을 빌면 '현재의 진행 속도보다 더 빨리 질문에 대한 대답을 알수 있는 방법은 없다'.......프레드킨은 우주가 문자 그대로 하나의 컴 퓨터이고, 누군가 혹은 무엇인가가 문제 해결을 위해 이 우주를 사용 하고 있다고 믿는다. 좋은 소식도 있고 나쁜 소식도 있다는 농담처럼 들린다. 좋은 소식은 우리의 삶에 목적이 있다는 것이고, 나쁜 소식 은 그 목적이 저 먼 어딘가에 있는 해커가 원주율을 소수점 이하 거 의 무한대 자릿수까지 계산하는 걸 돕는 일이라는 점이다. 63

*****

나아가 프레드킨은 비록 정보 저장과 추출에 다소의 에너지가 필요 하긴 하지만, 어떤 특정 정보 처리 과정에 드는 에너지 양은 우리 맘 대로 줄일 수 있고, 최소 한계도 없다고 했다. 64 이는 물질 및 에너지 보다 정보가 더 근본적인 실체라는 의미를 담고 있다. 65 프레드킨이 통찰한바 연산과 통신에 드는 에너지의 최소 한계에 관해서는 3장에 서 다시 설명하겠다. 우주 전체의 지능과 관련되기 때문에 중요한 문 제이다.

*****

울프램의 이론은 사실상 하나의 통찰 위에 만들어진 것이다. 울프램 을 흥분시킨 발견은 그가 세포 자동자 110번 규칙이라 이름 붙인 단순 한 하나의 규칙과 그 작용이었다. (다른 규칙들 중에도 흥미로운 것들 이 있지만, 요점을 보여주기에는 110번 규칙만으로 충분하다.) 울프램 의 작업은 거의 대부분 최고로 간단한 형태의 세포 자동자를 갖고 한 것이다. 특히 세포들이 일차원으로 배열되어 있고, 색깔은 두 가지만 가능하며(검은색과 흰색), 규칙들은 바로 옆 두 세포에 따라서만 결정 되는 형태의 세포 자동자를 활용했다. 변환 과정에서 세포의 색은 자 신의 이전 색깔과 오른쪽 왼쪽 양 옆에 있는 두 세포들의 색에만 근거 하여 결정된다. 따라서 가능한 입력 상황은 8가지가 된다(즉 두 가지 색깔과 세 개 세포들의 조합이다). 각각의 규칙은 이 여덟 가지 입력상황들과 하나의 출력(역시 검은색 혹은 흰색)의 모든 조합을 나타내 는 것이다. 그렇다면 그런 일차원, 두 가지 색, 인접한 세포들에 의해 서만 규정되는 세포 자동자가 가질 수 있는 가능한 규칙들의 수는 28개 (256개)가 된다. 그런데 그 256개 중 절반은 다른 절반과 좌우 대칭일 것이다. 남은 128개 중 또 절반은 다른 절반과 흑백 대칭을 가질 것이 다. 그러므로 남는 것은 64개다. 울프램은 이 자동자의 활동을 이차원 으로 전개해보았는데, 여기서 가로줄들(y축을 따라 전개된)은 그 줄에 포함된 각 세포가 바로 위의 세포들에 대해 자동자 규칙을 적용함으로 써 만들어진 것이다.

*****

대부분의 규칙은 퇴행적이다. 모든 세포들이 같은 색이 되거나, 바 둑판 모양처럼 반복적이지만 흥미롭지 않은 패턴을 도출한다는 뜻이 다. 울프램은 이런 규칙들을 제1형 자동자라고 불렀다. 어떤 규칙들은 간격이 임의적인 줄무늬들을 안정적으로 만들어냈고, 울프램은 이들 을 제2형으로 분류했다. 제3형 규칙들은 좀더 흥미롭다. 분명히 알아 볼 수 있는 모양(삼각형 같은)들이 무작위적으로 배치되는 형태다.

*****

울프램의 눈을 번쩍 틔운 것은, 그래서 이후 10년을 이 주제에 매달리게 한 것은, 제4형 자동자였다. 110번 규칙은 제4형 자동자의 전형 적인 예다. 이들은 반복적이지 않은 매우 복잡한 패턴을 만들어낸다. 다양한 각도의 선, 삼각형의 집합, 여타 재미있는 모양들을 볼 수 있 다. 그러나 이들 패턴은 규칙적이지도 않지만 완전히 무작위적이지도 않다. 일종의 질서를 가지고 있는 것처럼 보이지만 예측할 수가 없는 것이다.

*****

이 발견이 중요하거나 흥미로운 이유는 무엇일까? 우리가 최고로 간단한 시작점, 즉 검은색 세포 하나에서 시작했다는 점을 떠올려보 자. 진행 과정은 매우 간단한 규칙을 반복 적용하는 것이었다. 66 반복 적이고 결정론적인 과정을 통해서는 반복적이고 예측가능한 행동이 이뤄지리라 기대하는 게 당연하다. 그런데 두 가지 놀라운 결과가 도 출된다. 하나는 그 결과가 겉으로 보기에는 분명히 무작위적이라는 점 이다. 그런데 이 결과는 금세 지루해지기 쉬운 순수한 무작위보다는 흥미롭다. 탄생한 영상 속에는 똑똑히 구별할 수 있는 재미있는 모양 들이 있어서, 전체 패턴은 어느 정도 질서 있게, 분명히 지적인 것처럼 보이는 것이다. 울프램이 제시한 수많은 사례들 중에는 정말 아름다운 것들도 많다.

*****

울프램은 다음 주장을 강조한다. '복잡해 보이는 현상과 마주치면 당연히 그것을 만들어낸 원칙도 복잡할 것이라 생각하게 된다. 그러나 단순한 프로그램들이 큰 복잡성을 만들어낼 수 있다는 내 발견을 보면 이 추론은 사실이 아니다' 67

*****

내가 보기에도 110번 규칙의 행태는 즐겁기까지 하다. 완벽히 결정 론적인 과정을 통해서 전혀 예측할 수 없는 결과가 만들어진다는 것은 매우 중요한 사실이다. 세계가 전적으로 결정론적인 규칙들에 기반했 으면서도 본질적으로 예측 불가능한 이유를 설명해주기 때문이다. 68 하지만 단순한 기제들을 통해 시작 조건보다 복잡한 결과를 만들 수 있다는 생각이 엄청나게 놀라운 것은 아니다. 이미 프랙탈, 카오스와복잡성 이론, 자기조직적 체계(신경망과 마르코프 모델 등)처럼 단 순한 망에서 시작해 지적 행동으로까지 보이도록 스스로 조직화하는 현상들을 본 바 있다.

*****

수준은 좀 다르지만 인간의 뇌도 마찬가지다. 뇌는 3천만 바이트에 서 1억 바이트 사이 규모의 압축적 게놈 정보에서 시작하지만 마지막 에는 그보다 약 10억 배 큰 복잡성을 만들어낸다. 69

*****

결정론적 과정을 통해 무작위로 보이는 결과가 만들어진다는 사실 도 그리 놀라운 것은 아니다. 우리가 가진 난수 발생기(가령 울프램이 만든 매스매티카 같은 프로그램도 '무작위화' 기능이 있다)들은 결정 론적 과정을 이용함으로써 통계적 무작위성 시험을 거뜬히 통과하는 무작위 수열을 만들어낸다. 초창기 컴퓨터 소프트웨어들, 가령 포트란 의 첫 버전부터도 가능했던 프로그램이다. 울프램의 성과는 이러한 현 상에 대한 철저한 이론적 토대를 제공한 것이다.

*****

울프램은 자연에도 여러 층위에서 이처럼 단순한 연산 기제들이 존 재한다는 사실을 설명하고, 그 단순하고 결정론적인 기제들로부터 우 리가 보고 겪는 모든 복잡성이 생겨날 수 있다고 말한다. 그는 풍부한 사례를 제시하였다. 동물들의 매력적인 무늬, 조개의 모양과 무늬, 교 란 운동 패턴(공기 중 연기의 움직임 같은 것) 등이다. 그는 연산이란 본질적으로 단순한 것이고 도처에 존재하는 것이라고 주장한다. 울프 램에 따르면, 단순한 연산 변환 작업을 반복적으로 적용한 결과 이 세 계의 복잡성이 탄생했다.

*****

나는 울프램의 주장이 부분적으로만 옳다고 생각한다. 연산이 우리 를 둘러싼 도처에 있고, 우리가 보는 패턴들 중 일부는 세포 자동자와 비슷한 기제에 의해 만들어졌다는 견해에는 동의한다. 그러나 내가 묻고 싶은 것은 이 점이다. 제4형 자동자의 결과는 충분히 복잡한가?

*****

울프램은 사실상 복잡성 문제에서는 한발 비켜나 있다. 체스판 같 은 퇴행적 패턴에 복잡성이 없다는 정도야 쉽게 합의할 수 있다. 울프 램은 또 단순한 무작위성 역시 복잡성이 없는 것이라는 점까지 인정 한다. 순수한 무작위는 예측가능성이 전혀 없다는 면에서 오히려 예 측가능하기 때문이다. 제4형 자동자의 흥미로운 속성들은 단순한 반 복도, 순수한 무작위성도 아니다. 그 점은 사실이다. 나도 다른 자동 자들이 만든 결과보다 제4형 자동자들의 결과가 더 복잡하다는 데 동 의한다.

*****

그럼에도 불구하고, 제4형 자동자가 만드는 복잡성에는 뚜렷한 한 계가 있다. 울프램의 책에 나오는 이 자동자들의 영상을 보면 모두 모 양이 비슷하다. 반복적이지는 않지만 어느 정도 흥미로울(지능적일) 뿐이다. 게다가 이들은 더 복잡한 어떤 것으로 진화하지 않고, 새로운 모양으로 발전하지도 않는다. 자동자를 수조 번 이상 실행해본다 해도 결과 영상에 나타나는 복잡성의 수준은 기존의 한계를 넘어서지 못할 것이다. 이 영상들은, 말하자면, 벌레나 사람, 또는 쇼팽의 서곡 같은 것으로 진화하지 않는다. 줄무늬나 혼합된 삼각형들보다 복잡성의 정 도가 높다 할 만한 다른 어떤 것으로 진화하지는 않는다.

*****

복잡성은 연속적인 개념이다. 여기서 나는 '질서'를 '목적에 부합하 는 정보'라고 정의한다. 70 완벽히 예측가능한 과정의 질서는 0이다. 정보의 차원이 높다고 해서 반드시 질서의 차원이 높은 것도 아니다. 전화번호부는 많은 정보를 갖고 있지만 정보의 질서 차원은 매우 낮 다. 무작위 수열은 본질적으로 순수한 정보라 할 수 있지만(예측불가 능하므로) 질서는 없다. 제4형 자동자의 결과는 일정한 차원의 질서를 갖고 있다. 다른 지속적인 패턴들처럼 잘 살아남는다. 그러나 문제는, 인간 존재라는 패턴은 그와는 비교가 안 될 정도로 질서의 수준이 높 고 복잡성의 수준이 높다는 점이다.

*****

인간 존재는 매우 힘든 목적을 충족할 수 있다. 인간은 험난한 생태 적 지위에서 살아남는다. 인간 존재는 패턴들 사이에 매우 복잡하고 정교한 위계가 있음을 증명한다. 울프램은 모종의 인지할 만한 속성들 과 예측불가능성을 지닌 패턴들이라면 그들은 서로 모두 동등한 것이 라고 간주한다. 그는 제4형 자동자가 어떻게 복잡성을 증가시킬 수 있 는지 보여주지 못한다. 어떻게 인간 존재만큼 복잡한 패턴이 될 수 있 는지 알려주지 않는다.

*****

바로 이 점이 누락된 고리인 것이다. 흥미롭지만 궁극적으로 상투적 인 세포 자동자의 패턴이 대체 어떻게 하여 놀라운 수준의 지능을 드 러내는 지속적이고 복잡한 구조에 이르는지, 그 방법을 설명할 길이 없는 것이다. 가령 제4형 자동자의 패턴들은 흥미로운 문제들을 푸는 능력이 없다. 아무리 수행을 반복한다 해도 문제 해결에 접근할 수조 차 없다. 울프램은 110번 규칙 자동자가 '범용 컴퓨터'로 사용될 수도 있다고 반박할지 모른다. 71 하지만 범용 컴퓨터는 소위 '소프트웨어' 가 없이는 지적인 문제들을 해결하지 못한다. 문제는 바로 범용 컴퓨 터에서 실행되는 소프트웨어의 복잡성인 것이다.

*****

제4형 패턴은 최고로 단순한 형태의 세포 자동자(일차원, 두 가지 색, 두 이웃 규칙)에서 만들어진 것 아니냐고 지적할 수도 있겠다. 차 원을 증가시키면 어떻게 될까? 이를테면 색깔을 여러 가지로 하거나 불연속적인 세포 자동자들을 연속 함수로 만들면 어떻게 될까? 울프 램은 이런 방법들도 철저히 검토해보았다. 그러나 좀 더 복잡한 자동 자의 결과는 매우 단순한 자동자의 결과와 본질적으로 다를 바가 없었 다. 여전히 흥미롭지만 궁극적으로 매우 제한된 패턴을 얻을 뿐이다. 울프램은 이 결과를 놓고 결과물의 복잡성을 증대하기 위해 더 복잡한 규칙을 사용할 필요는 없다는 식으로 설명한다. 하지만 나는 반대로 해석하는 게 옳다고 본다. 더 복잡한 규칙을 사용하거나 더 많은 반복 을 거치더라도 결과물의 복잡성을 증가시킬 수는 없다는 점이 핵심이