미국 원자로의 설계도

*****

현대 사회의 백 가지 취약점

*****

인터넷의 열 가지 취약점

*****

일억 미국인들의 개인 건강 정보

*****

유명 포르노 사이트들의 고객 목록

*****

위 목록에서 맨 앞에 있는 주제의 글을 인터넷에 올린다고 하자. 당장 FBI가 당신을 방문할 것이다. 2000년 3월, 15살의 고등학생 네이트 치콜로가 그런 일을 겪었다. 치콜로는 학교 과학 수업 과제로 종이반죽 원자폭탄 모형을 만들었는데, 그게 심란할 정도로 정교했던 것이다. 언론을 중심으로 폭풍을 일으킨 사건이 되었고, 치콜로는 ABC 뉴스에 이렇게 말했다. “그냥요, 누가 그러더라구요, 인터넷 같은 데 가면 정보가 다 있다구요. 저는 그런 걸 막 잘 알고 그러진 못하거든요. 한번 찾아보라 그러더라구요. 그래서 인터넷에서 몇 번 클릭했더니 다 있던데요."

*****

물론 치콜로는 핵심 재료인 플루토늄을 구하지 못했고 구할 의도도 없었지만, 사건은 언론에 한바탕 파장을 일으켰다. 핵 확산을 걱정하는 인물들도 놀라긴 마찬가지였다. 치콜로는 원자폭탄 설계에 대한 웹페이지를 563개 검색했다고 말했으며, 곧 여론은 이들을 시급히 삭제해야 한다고 들끓었다. 안타깝게도 인터넷에 올려진 정보를 없애려는 건 빗자루로 바닷물을 쓸어내려는 것이나 마찬가지다. 지금도 몇몇 사이트는 접속이 가능하다. URL을 공개할 마음은 추호도 없지만 찾기 어렵지 않은 것은 분명하다.

*****

위에서 예를 든 제목들은 그냥 내가 생각해본 것이지만, 실제로 웹에서는 그런 주제들에 대한 방대한 정보를 얼마든지 찾을 수 있다. 웹은 막강한 연구 도구다. 예전에 도서관에서 반나절이 걸리던 검색작업이 요즘 웹에서는 몇 분도 안 되어 끝난다. 덕분에 유용한 기술을 발전시키는 작업이 더할 나위 없이 편하게 되었지만, 동시에 사회 주류의 의견에 적대하는 세력도 쉽게 힘을 가질 수 있게 됐다. 그렇다면 지금 우리는 위험에 처한 상황인가? 분명 그렇다. 이 장에서는 상황이 얼마나 위험하며, 어떻게 해야 할지에 대해 얘기하겠다.

*****

내가 이 문제를 숙고한 것은 최소한 몇십 년은 되었다. 1980년대 중반에 『지적 기계의 시대』를 쓸 무렵, 나는 당시 막 떠오르던 유전자 공학 기술에 대해 한 가지 우려를 품게 되었다. 적절한 기술과 기기를 갖춘 사람들이 박테리아나 바이러스 병원체를 변형시켜 신종 질병을 탄생시키면 어쩌나 하는 걱정이었다. 파괴적 욕망을 지닌 사람이라면 훨씬 잘 번지고, 잘 잠복하고, 파괴적인 병원체를 만들어낼 수 있을 것이다. 아니, 누군가 부주의하게 실수를 한대도 마찬가지다.

*****

1980년대에는 그런 시도가 쉽지 않았겠지만 불가능한 것은 아니었다. 소련에 생물무기 개발 프로그램이 있었으며 그 밖에도 여러 나라에서 이런 시도가 있었다는 사실을 지금은 알고 있다. 나는 당시 쓰던 책에 이런 이야기를 하지 않기로 결론 내렸다. 혹시라도 자격 없는 사람들에게 파괴적인 발상을 안겨주기 싫었기 때문이다. 어느 날 라디오를 틀었더니 재난이 발생했다는 뉴스가 나오는데, 범인이 레이 커즈와일에게서 아이디어를 얻었다고 말하는 것은 듣고 싶지 않았다.

*****

내 책은 미래 기술의 편익만 부풀리고 함정을 무시한다는 비판을 받았는데, 이렇게 결정했던 탓도 있을 것이다. 그래서 1997년에서 1998년 사이에 『영적 기계의 시대』를 쓸 때는 기술의 희망과 위험을 동시에 소개하려고 노력했다.” 그때쯤에는 대중도 이 문제를 충분히 인지하고 있어서(가령 1995년 영화 <아웃브레이크〉는 신종 바이러스 병원체가 퍼지면 얼마나 공포스럽고 당황스런 일들이 일어날지 다루었다) 공공연히 문제를 토론해도 불편하지 않았다.

*****

1998년 9월, 책의 초고를 마친 나는 캘리포니아 레이크타호의 한바에서 빌 조이를 만났다. 조이는 나와 함께 첨단 기술에 대해 사고하는 오랜 동료이자 존경할 만한 인물이다. 인터랙티브 웹 기반을 위한 최신 소프트웨어 언어(자바)를 개척하고 선마이크로시스템즈라는 훌륭한 회사를 설립한 사람이다. 나는 오랫동안 조이를 존경해왔지만, 이날의 짧은 만남은 조이와의 대화가 목적이 아니었다. 좁은 공간에 우리 둘과 함께 앉아있던 제3의 인물, 버클리 캘리포니아 대학의 철학 교수 존 설을 만나기 위함이었다. 뛰어난 학자인 설은 레이 커즈와일 같은 유물론자(나 자신은 동의할 수 없는 규정이지만)들의 공격으로부터 인간의 의식에 감춰진 깊은 신비를 훌륭히 방어해내는 것으로 유명세를 떨치고 있었다.

*****

그때 설 교수와 나는 조지 길더의 원격 우주론을 주제로 열린 학회의 마지막 토론장에서 기계가 의식을 가질 수 있느냐 하는 문제를 놓고 토론을 마친 참이었다. 토론의 제목은 '영적 기계들' 이었으며 곧 나올 내 책이 던지는 철학적 문제들을 논하는 자리였다. 나는 미리 조이에게 초고를 보여주었으며, 설과 내가 씨름하던 의식의 문제에 조이도 보조를 맞춰 뛰어들기를 바랐다.

*****

그런데 알고 보니 조이는 나와는 전혀 다른 문제에 관심을 갖고 있었다. 내가 책에서 강조한 세 가지 기술, 즉 유전공학, 나노기술, 로봇공학이 인류 문명에 어떤 위험을 가져올지에 대해 고민하고 있었던 것이다. 미래 기술의 어두운 면에 대한 내 예측이 조이에게 경계심을 일으킨 것이 분명하다. 그가 후에 《와이어드》에 발표한 「왜 미래는 우리를 필요로 하지 않는가」라는 글은 지금은 너무나 유명한 에세이가 되었는데, 글을 보면 이런 얘기들이 나온다. 조이는 과학기술계의 친구들에게 내 예측이 믿을 만한지 물어보았다는데, 정말 이런 일들이 머지않아 현실화하리라는 대답을 듣고 무척 우려를 느꼈다고 했다.

*****

조이의 글은 최악의 시나리오에 초점을 맞춘 것이며, 엄청난 반향을 일으켰다. 세계 최고의 기술 지도자 중 하나가 나서서 머지않아 기술이 새롭고도 무시무시한 위험을 불러오리라 경고했으니 왜 안 그랬겠는가. 마치, 자본주의의 수호천사처럼 여겨지는 주식투자자 조지 소로스가 고삐 풀린 자본주의의 위험에 대해 모호하나마 가시돋친 언급을 했을 때의 상황을 보는 듯했다. 조이가 불러일으킨 파장이 훨씬 컸다고 보이지만 말이다. 《뉴욕타임스》는 조이의 글에 의견을 달거나 토론하는 글이 만 건 가량 쏟아졌다고 보도했는데, 기술 문제를 다루는 글로서는 사상 최고의 인기였다. 레이크타호에서의 내 계획은 그저 느긋하게 쉬어보려는 것이었는데, 얄궂게도 그곳에서 지금껏 이어지는 두 가지 논쟁이 탄생했던 셈이다. 존 설과의 논쟁도 지금껏 이어지고 있기에 하는 말이다.

*****

기실 조이의 주장에 산파 역을 한 것이 나인데도 커즈와일이 '기술 낙천주의자' 라는 세간의 평판은 꿈쩍 안 하고 있다. 이후 조이와 나는 나란히 여러 학회들의 초대를 받고 있는데, 보통 미래 기술의 위험과 희망을 각각 다뤄달라는 요청이다. 그런데 나는 '희망'쪽을 담당하는 연사임에도 불구하고 종종 위험의 가능성을 주장하는 조이의 입장에 서서 얘기를 하게 되고 만다.

*****

조이의 글이 넓은 영역의 기술 포기를 지지하는 것이라고 해석하는 사람들이 많다. 모든 기술 발전을 중단하자는 건 아니지만 나노기술처럼 '위험한 것들'은 포기하자는 입장 말이다. 그런데 조이 자신은, 전설적인 실리콘 밸리 회사인 클라이너, 퍼킨스, 코필드 & 바이어스 사에서 일하는 벤처 기업 투자자로서, 또한 재생 에너지나 기타 천연 자원에 나노기술을 접목시키는 회사들에 많은 투자를 하고 있는 입장으로서, 자신이 넓은 영역의 포기를 주장한다는 해석은 오해라고 말한다. 전혀 자신의 의도가 아니라는 것이다. 최근 내게 보낸 개인적 이메일에서 그는 말하기를, 자신의 주장의 핵심은 전면적 금지가 아니라 '너무 위험한 기술들에 대해서만 발달에 제약을 가하자는 것이라 했다. 그가 제안하는 제약이란 나노기술에 대해서는 자기복제력을 주지 말자는 정도다. 나노기술의 창시자 에릭 드렉슬러와 크리스틴 피터슨이 창립한 미래 전망 연구소의 지침과 비슷한 수준이다. 나도 합리적인 지침이라고 생각한다. 다만 두 가지 예외 규정이 있어야 하리라 예상하는데, 다음에 다시 말하겠다.

*****

또 다른 예로 조이는 병원체의 유전자 서열 정보를 인터넷에 발표하지 말 것을 주장하는데, 나도 동의한다. 그는 과학자들이 이런 식의 규제를 자발적이고도 전세계적으로 채택해줄 것을 바라며, “한번쯤 파국이 벌어질 때까지 기다린다면 오히려 그 후에는 훨씬 빠듯하고 해로운 규제가 등장할 것"이라고 지적한다. 그는 “지금 그런 규제들을 가볍게 가져가서 기술의 편익을 대부분 누리기” 바란다고 말한다.

*****

반면, 지구 온난화를 경고한 최초의 환경론자 중 한 명인 빌 맥키븐처럼 넓은 영역의 포기를 택해야 한다고 주장하는 사람들도 있다. 생명공학이나 나노기술은 물론 심지어는 모든 기술을 포기해야 한다는 것이다. 상세히 살펴보겠지만, 넓은 영역의 포기라는 전략은 현실적으로 모든 기술 발전을 포기하지 않고서야 불가능하다. 그조차도 '멋진 신세계' 식 전체주의 정부가 등장해 모든 기술 발달을 막아야만 가능하다. 그런 해결책은 민주적 가치들에 어긋날 뿐더러 위험을 심화시킨다. 기술은 음지로 스며들 것이고, 가장 적합하지 못한 행위자들(가령 불량 국가들)이 최고의 기술을 보유하는 사태를 낳을 것이기 때문이다.

*****

뗄 수 없게 얽힌 편익…

*****

그것은 최고의 때이자 최악의 때였고, 지혜의 시대이자 어리석음의 시대였으며, 믿음의 시기이자 불신의 시기였고, 빛의 계절이자 어둠의 계절이었고, 희망의 봄이자절망의 겨울이었고, 눈 앞에 모든 것이 펼쳐진 시점이자 아무것도 볼 수 없었던 시점이었으며, 곧장 천국으로 가는 것 같았던 때이자 곧장 그 정반대로 치닫고 있는 듯한 때였다.

*****

-찰스 디킨스, '두 도시 이야기」

*****

그것은 마치 쟁기를 적극 옹호하는 것과 같다. 누군가는 계속 버릴 것을 주장하겠지만, 그럼에도 어쨌건 쟁기는 계속 살아남을 것이다.

*****

-제임스 휴즈, 트랜스휴먼 연합의 간사이자 트리니티 칼리지의 사회학자, '인간은 포스트휴먼이 되는 것을 환영해야 하나 저항해야 하나?' 라는 주제의 토론 중에

*****

기술은 언제나 복합적인 축복이었다. 한편으로 수명을 연장하고 더 건강하게 살게 해주었고, 심신의 노역에서 해방시켜주었고, 새롭고 창의적이며 다양한 가능성들을 열어주었지만, 다른 한편으론 새로운 위험들을 끌어들였다. 기술은 인간의 창조적 성품과 파괴적 성품 양쪽에 유용한 무기다.

*****

인류의 많은 구성원들이 역사를 점철했던 가난과 질병, 노역, 불행의 늪에서 탈출하는 경험을 했다. 오늘날에는 단지 먹고 살기 위해서가 아니라 만족과 의미를 찾으며 일하는 사람도 많다. 자신을 표현하는 훌륭한 수단들도 많다. 웹은 저개발국 곳곳까지 파고 들고 있으므로, 곧 고품질 교육과 의학 지식이 많은 사람들에게 제공될 것이다. 문화, 예술, 기타 팽창하는 인류의 지식 기반을 전세계와 공유할 수 있다. 2장에서 세계은행의 보고서를 통해 전세계적 가난이 곧 퇴치되리라는 전망을 말한 바 있다.

*****

제2차 세계대전 전만 해도 지구상에는 민주국가가 스무 개 남짓에 불과했지만 오늘날은 백 개국이 넘는다. 분산형 전자 통신 수단의 덕이 컸다. 1990년대에 일어났던 철의 장막 붕괴 등 대규모 민주화의 물결은 인터넷 및 기반 기술의 성장과 보조를 맞췄다. 물론 아직 성취해야 할 일도 굉장히 많이 남아 있다.

*****

생명공학은 질병 및 노화를 되돌리는 엄청난 작업에 착수한 참이다. 이삼십 년 후면 나노기술과 로봇공학이 보편화될 것이고, 이로 인한 편익은 기하급수적으로 늘어날 것이다. 이 기술들 위에서 막대한 부가 탄생할 것이므로 우리는 가난을 극복할 테고, 값싼 원재료에 정보만 더함으로써 원하는 것은 뭐든 만들어내는 단계에 이를 것이다.

*****

인류는 가상 환경에서 많은 시간을 보내게 될 것이고, 진짜 사람이든 가상의 상대든 가상현실에서 만나 어떤 체험이라도 나눌 것이다. 나노기술은 물리계를 우리 욕구와 필요에 맞게 맘대로 형성할 능력을 제공할 것이다. 스러져가는 산업 시대가 남긴 갖가지 문제들도 극복될 것이다. 환경 파괴 현장도 되돌릴 수 있다. 나노기술이 적용된 연료 전지 및 태양 전지로 청정 에너지를 얻을 수 있다. 몸속에 나노봇을 넣어 병원체를 파괴하고, 잘못 형성된 단백질이나 프로토피브릴 같은 찌꺼기를 제거하고, DNA를 수선하고, 노화를 되돌릴 수 있다. 인체와 뇌의 모든 부분을 재설계하여 좀더 뛰어나게, 좀더 강하게 만들 수 있을 것이다.

*****

가장 의미 깊은 편익은 생물학적 지능과 비생물학적 지능이 융합하리라는 것인데, 물론 비생물학적 지능이 쉽게 우위를 점할 것이다. 인간을 규정하는 영역 자체가 매우 넓어질 것이다. 과학에서 예술에 이르기까지 모든 종류의 지식을 창조하고 감상하는 능력이 높아질 것이며, 환경과 주변 인간들에게 영향을 미치는 능력도 확장될 것이다.

*****

그러나 한편………………

*****

…그리고 위험

*****

효율이 오늘날의 태양 전지 정도밖에 안 되는 '잎'을 가진 가짜 '식물' 이라 해도 거뜬히 진짜 식물들을 이기고 살아남을 수 있다. 생태계는 먹을 수 없는 초목으로 가득해질 것이다. 강인한 잡식성 가짜 '박테리아'는 진짜 박테리아를 쉽게 이긴다. 그들은 바람에 날리는 꽃가루처럼 퍼질 테고, 잽싸게 자기복제할 테고, 고작 며칠만에 생태계를 먼지로 만들어버릴 것이다. 자기복제력을 갖춘 위험한 개체들은 쉽게 강하고, 작고, 빠르게 번지는 존재가 될 수 있다. 아무 방비를 하지 않는 이상, 그들을 막기란 불가능할 것이다. 이미 바이러스나 과일 파리 따위를 통제하는 것만도 우리 힘에 부치지 않는가.

*****

-에릭 드렉슬러

*****

20세기 내내 우리는 기술의 놀라운 성취를 목격하는 한편으로 우리의 파괴적 욕망을 자극하는 무서운 능력을 경험했다. 스탈린의 탱크나 히틀러의 기차가 그랬다. 2001년 9월 11일에 벌어진 끔찍한 테러 역시 기술이(비행기와 고층 건물) 파괴를 목표 삼은 사람들에게 탈취되었을 때 어떤 일이 일어나는지 보여준 사례다. 아직 지구에는 모든 포유류를 죽여버릴 만한 양의 핵무기가 있다(일부는 제대로 파악조차 되지 않는다).

*****

1980년대 이후, 평범한 대학 생물학 실험실에서도 핵무기보다 위험할지 모를 해로운 병원체를 얼마든지 만들 수 있게 됐다. 충분한 도구와 지식이 존재한다. 존스 홉킨스 대학이 '어두운 겨울' 이라는 이름으로 모의 전쟁 시뮬레이션을 해보았더니, 미국 도시 세 군데에 평범한 천연두 바이러스를 살포하기만 해도 백만에 가까운 사람이 목숨을 잃을 것이라는 결과가 나왔다. 천연두 백신을 이길 수 있게 조작된 바이러스라면 훨씬 심각할 것이다. 이런 음울한 예측은2001년에 현실이 되어 나타났다. 천연두의 일종인 마우스폭스 바이러스가 우연히 유전자 변형을 일으켜 면역 반응을 해치는 방향으로 진화한 것이다. 그 앞에서는 기존의 마우스폭스 백신이 아무 소용 없었다. 역사를 떠올려보면 비슷한 기억이 흔하다. 선페스트는 유럽인구 3분의 1을 쓰러뜨렸다. 1918년에는 독감이 전세계적으로 2천만명을 쓰러뜨렸다.

*****

그런 위협들 때문에 복잡계(가령 인간이나 인간의 기술 등)의 역량, 효율, 지능의 가속이 더뎌질까? 지구의 역사를 돌아보면 복잡성은 쉼없이, 꾸준히, 가속적으로 증가해왔다. 내부적으로 형성되었거나 외부적으로 주어진 각종 재앙들이 적지 않았지만 굴하지 않았다. 생물학적 진화가 증거이고(커다란 소행성이나 유성이 떨어지는 등의 재난을 극복했다), 인간의 역사가 증거이다(그칠 줄 모르는 대규모 전쟁으로 흐름이 뚝뚝 끊기면서도 발전했다).

*****

나는 SARS(중증 급성 호흡기 증후군) 바이러스에 대한 전세계적 대응이 얼마나 효율적으로 이뤄졌던가 떠올리면 조금이나마 위안이 되리라 믿는다. 더 독한 SARS 바이러스가 닥칠 우려가 없는 것은 아니지만, 현재로서는 억제 조치가 비교적 성공적이었던 것으로 보이며 진정한 재앙으로 발전할 소지를 잘 차단한 것처럼 보인다. 대응 조치 중에는 환자 격리나 마스크처럼 전혀 복잡하지 않은 오래된 기법들도 있었다.

*****

물론 최근 들어 등장한 발전된 도구들 없이는 효과적인 억제가 불가능했을 것이다. 과학자들은 SARS 발병 31일 만에 바이러스의 DNA 염기 서열을 모두 해독했다. HIV의 경우 15년이 걸렸음을 생각하면 놀라운 일이다. 덕분에 효과적인 검출법을 재빨리 만들어낼 수 있었고, 보균자들을 쉽게 파악할 수 있었다. 전지구적 동시 통신망 덕분에 여러 국가들이 수월하게 협동할 수 있었는데 속수무책으로 바이러스가 땅을 뒤덮게 내버려두었던 고대에는 불가능했던 일이다.

*****

기술이 발전하여 GNR이 모두 현실화되는 미래에도 이처럼 뒤엉킨 상황은 여전할 것이다. 인간 지능이 빚어낸 창조적 묘기들이 눈부시게 늘어나는 한편 새롭고 엄중한 위험들도 많이 생겨날 것이다. 그중 이미 적잖은 관심의 대상이 된 문제는 나노봇 자기복제를 규제하지 않을 경우이다. 나노봇 기술이 의미가 있으려면 지적으로 설계된 기기들이 수조 개 규모로 생산되어야 한다. 그만큼 많이 만들어내려면 생물계의 방법을 본따 그들에게 자기복제력을 주는 편이 쉬울 것이다(인간도 하나의 수정란이 수조 개의 세포로 분화한다). 그 경우, 생물학적 자기복제에 문제가 생기면(가령 암이 생기면) 생물학적 파괴 국면이 야기되듯, 나노봇 자기복제를 통제하는 데 문제가 생기면 생물학적이든 아니든 지구상 모든 개체들이 위기를 맞을 것이다. 이것이 그레이 구 시나리오다.

*****

나노봇이 공격을 펼치기 시작하면 가장 큰 피해를 입을 것은 사람을 포함한 생명체들이다. 설계상 나노봇의 기본 재료는 탄소일 것이기 때문이다. 탄소는 네 개의 결합을 이룰 수 있는 특성 덕택에 분자조립 과정에 안성맞춤인 재료이다. 탄소 분자들은 직선 사슬, 지그재그, 원, 나노튜브, 면, 버키볼(육각형과 오각형이 구를 이룬 것), 그 밖의 다양한 모양을 이룰 수 있다. 생물 역시 탄소를 주재료로 삼기에, 지구의 생물자원이란 병원체가 된 나노봇들에게 더없이 이상적인 재료일 것이다. 게다가 생명체는 글루코오스와 ATP라는 에너지까지 제공한다. 생물자원 안에는 산소, 황, 철, 칼슘 등 유용한 미량 원소들도 풍부하다.

*****

고삐 풀린 자기복제적 나노봇들은 얼마 만에 전 지구의 생물자원을 집어삼킬까? 전세계 생물자원에 포함된 탄소 원자의 수는 약 10⁴⁵개다. 하나의 나노봇에 포함된 탄소 원자의 수는 10⁶개 정도라 추정할 수 있다(대강의 규모만 추산한 것임을 밝힌다). 즉 해로운 나노봇들이 10³⁹배로 제 수를 늘리면 모든 생물자원을 삼키게 된다는 것인데, 130번 가량 자기복제를 한 꼴이다(자기복제 과정을 한 번씩 거칠 때마다 생물자원의 파괴량이 대략 두 배로 늘어날 것이다). 로버트 프라이타스는 자기복제에 걸리는 시간이 최소 백 초일 것으로 예상하는데, 그렇다면 130번의 복제에는 세 시간 반이 걸린다. 물론 실제 파괴의 속도는 그처럼 빠르지 못할 것이다. 생물자원이 '효율적으로' 분포되어 있지 않기 때문이다. 파괴의 최전선이 얼마나 빠르게 이동할 수 있느냐 하는 점이 관건이다. 나노봇들은 너무 작아서 그리 쉽게 멀리 움직이지 못한다. 아마도 나노봇의 파괴 행위가 지구를 한 바퀴 돌려면 몇 주는 걸릴 것이다.

*****

좀더 교활한 침략 가능성도 상상할 수 있다. 두 단계의 공격이 가능할 것이다. 나노봇들은 우선 수주에 걸쳐 생물자원 전반으로 번지되 탄소 원자의 극히 일부만 사용한다. 가령 탄소 원자 천조 개(10¹⁵)당 하나 정도만 쓰는 것이다. 이렇게 듬성듬성 분포한 나노봇들은 거의 눈에 띄지 않을 것이다. 그러다가 어떤 '최적의 순간이 오면 두번째 단계로 진입하는 것이다. 군데군데 잠입한 씨앗 격의 나노봇들이 그 자리에서 맹렬하게 번식하는 것이다. 하나의 씨앗 나노봇이 수천조 개로 늘어나는 데는 고작 50회 정도의 복제면 충분하다. 즉 90분이면 된다. 나노봇들이 생물자원 전역에 이미 널리 퍼져 있으므로 파괴 전선의 이동이 제약이 되지 못한다.

*****

요는, 방어 전략이 없는 한 그레이 구가 모든 생물자원을 파괴하는 건 시간 문제라는 것이다. 이런 시나리오가 현실적 가능성으로 다가오기 전에 나노기술에 대한 면역 체계를 구축할 필요가 있다. 면역 체계는 분명한 파괴 행위에만 작용할 것이 아니라 매우 낮은 수준이라도 잠재적 위험이 될 만한 복제 행위라면 모두 다스릴 수 있어야 한다.

*****

책임감 있는 나노기술 센터의 이사인 마이크 트레더, 연구 책임인 크리스 피닉스, 에릭 드렉슬러, 로버트 프라이타스, 랠프 머클 등은미래에 분자 나노기술 제조 기기를 만들 때 아예 자기복제적 나노기기는 생산하지 못하도록 안전장치를 채울 수 있다고 지적한다. 아래에 그런 전략들을 몇 가지 소개할 것이다. 하지만 그게 사실이라 해도 그레이 구 시나리오가 완전히 무력화되는 건 아니다. 자기복제력을 갖춘 나노봇이 필요한 대목이 있기 때문이다(대량 생산의 목적 말고도 말이다). 가령 위에서 말한 나노기술 면역 체계도 결국엔 자기복제할 수 있어야 할 것이다. 아니면 우리를 안전하게 지켜주지 못한다. 6장에서 말했듯 지구 밖으로 지능을 확장할 때도 자기복제적 나노봇이 필요하다. 군사 용도로도 쓸모가 있을 것이다. 게다가 바람직하지 않은 자기복제를 안전장치로 잠가놓는다 해도 굳건한 의지를 지닌 적국이나 테러리스트 앞에서는 무용지물이다.

*****

프라이타스는 나노봇이 일으킬 수 있는 여러 끔찍한 상황들을 상상해보았다. '그레이 플랑크톤' 시나리오는 해로운 나노봇들이 바다 바닥에 CH4(메탄)의 형태로 저장된 탄소와 CO2 형태로 녹아 있는 탄소를 해치우는 것이다. 바다에 있는 탄소 자원의 양은 지구 생물자원 탄소량의 열 배나 된다. '그레이 먼지' 시나리오는 자기 복제하는 나노봇들이 공기 중의 먼지를 재료 삼고 태양빛을 동력 삼아 번지는 것이다. '그레이 이끼' 시나리오는 바위에 있는 탄소 등의 물질이 점령되는 상황이다.

*****

다양하게 펼쳐질 존재론적 위험들

*****

조금 아는 것이 위험하다면, 세상에 위험하지 않은 사람이 얼마나 있겠는가?

*****

-토머스 헨리*

*****

이런 심각한 위험들에 어떻게 대처해야 할지 몇 가지 방도를 아래에 소개할 것이다. 하지만 우리가 오늘 떠올리는 전략으로는 결코 완벽하게 안심할 수 없음을 알아야 한다. 닉 보스트롬의 말을 빌면 이런 위험들은 '존재론적 위험'이다. 아래 표에서 우상단에 놓이는 종류의 위험이다.

*****

지구의 생명체들은 20세기 중반에 최초로 존재론적 위험에 직면했다. 수소폭탄이 발명되고 뒤이어 냉전이 지속되면서 경쟁적으로 핵무기가 쌓여간 것이다. 미국 케네디 대통령은 쿠바 미사일 사태가 전면적 핵전쟁으로 비화될 가능성을 33~50퍼센트 사이로 보았다. 전설적인 정보 이론가이자 당시 공군 전략 미사일 평가 위원회의 의장이었으며 정부에 핵전략 자문을 해주던 존 폰 노이만은 (쿠바 미사일 위기 이전에 말하기를) 핵 대결이 발생할 가능성은 거의 100퍼센트에 가깝다고 했다. 사실 1960년대의 상황에서, 그 누가 향후 40년 동안 한 번도 핵폭발이 없으리라고 예상할 수 있었겠는가?

*****

국제 정세는 누가 봐도 혼란스럽기 그지없었지만, 그럼에도 전쟁에 핵무기를 동원하지 않는 데 성공했으므로 대단히 감사할 일이다. 하지만 편히 쉬기는 이르다. 지구상 모든 생명체를 멸절시키고도 남을 만큼 많은 수소폭탄이 여전히 존재하기 때문이다. 사람들의 관심이 식어 잊혀졌을 뿐, 미국과 러시아는 양국 관계가 누그러졌는데도 여전히 대규모 대륙간 탄도탄 무기고를 유지하며 서로를 겨냥하고 있다.

*****

핵 확산뿐 아니라 핵 물질을 쉽게 구할 수 있게 된 것, 핵을 다루는 기술이 널리 유포된 것도 심각한 골칫거리다. 문명의 목숨이 달린 존재론적 문제는 아니지만 말이다(대륙간 탄도탄이 모두 소모되는 전면적 핵전쟁이 벌어져야만 문명이 멸절할 것이다). 핵 확산과 핵무기 테러리즘은 위의 표에서 '심각한 지역적' 위험 영역에 속한다. 집단학살과 같은 위치다. 하지만 비슷한 종류 중에서는 매우 위험한 것이라 볼 수 있는데, 자살 테러리스트들에게는 상호 공멸 전략의 배제 원리가 먹히지 않기 때문이다.

*****

논란의 여지가 없지 않지만, 생명공학으로 변형된 바이러스가 새로운 존재론적 위험으로 등장했다고 볼 수 있을 것 같다. 쉽게 퍼지고, 잠복기가 길고, 치명적인 폭발력을 가진 바이러스 말이다. 바이러스 중에는 독감이나 일반 감기처럼 쉽게 번지는 것이 있는가 하면 HIV처럼 치명적인 것이 있다. 두 가지 속성을 한데 가지는 바이러스는 흔치 않다. 현대인은 가장 빈번하게 발병하는 바이러스들에 대한 자연적 면역성을 선조로부터 물려받았다. 성을 통한 번식이 좋은 이유 중 하나가 이런 바이러스의 습격을 막아준다는 것이다. 성을 통해 번식하면 인구에 유전적 다양성이 확보되어 특정 바이러스에 대한 반응이 다양하게 나타날 수 있다. 선페스트처럼 끔찍한 질병도 유럽인 모두를 죽이지는 못했다. 천연두 등 몇몇 바이러스는 고전염성에 치명적이기까지 하여 이중으로 위험하지만, 세상에 등장한 지 무척 오래된 탓에 인류가 충분히 경험을 쌓았고, 백신이라는 기술적 방어까지 고안해냈다.

*****

그런데 유전자 공학으로 바이러스를 변형시키면진화적 보호막을 뛰어넘는 것 정도는 금방이다. 우리가 자연적 보호막도 기술적 보호막도 갖추지 못한 상태로 새로운 병원체 앞에 노출될 수 있는 것이다.

*****

존재론적 위험이 성립하는 경우는, 가령 감기나 독감처럼 전염성이 강한 바이러스에 치명적인 독소를 유발하는 유전자를 삽입할 때다. 누구나 이런 전망을 할 수 있었기에 학자들은 아실로마 회의를 열어 대응 방안을 논의했고, 몇 가지 안전 및 윤리 지침 초고를 마련했다. 아직까지 그때 정해진 지침들이 꽤 잘 지켜지는 편이지만 어쨌든 유전자 조작 기술은 급속도로 세련되게 발전해가고 있다.

*****

2003년, 세계는 SARS 바이러스와 씨름하여 이겨냈다. SARS 발병은 사람들의 오래된 습속(사람 근처에 살던 외래 동물, 아마도 사향고양이로부터 사람에게로 바이러스가 옮겨진 것으로 보인다)과 현대적 습속(비행기 때문에 전세계로 번졌다)이 합쳐 빚은 결과다. SARS를 통해 우리는 인류 문명에게 낯선 새로운 바이러스, 쉽게 전파되고, 인체 밖에서 오래 살아남고, 사망률이 14~20퍼센트에 달할 정도로 높은 질병에 대해 예행연습을 한 셈이다. 대응 또한 오래된 기술과 현대 기술을 합친 것이었다.

*****

SARS의 경험을 반추해볼 때, 바이러스는 아무리 전염성과 사망률이 높아도 중대한 위험일 뿐 문명에 대한 존재론적 위험은 아닌 것 같다. 그런데 문제는 SARS는 조작되지 않은 바이러스라는 점이다. SARS는 인체에서 배출된 체액을 통해 쉽게 번졌지만 공기 중의 입자를 타고는 쉽게 번지지 못한다. 잠복기는 하루에서 2주 정도였다. 잠복기가 길수록 보균자가 자유롭게 활보할 가능성이 높으므로 더 많은 사람들에 전해지게 된다.

*****

SARS는 치명적이지만 감염자 대부분은 살아남았다. 악의적으로 변형시킨 바이러스는 그보다 훨씬 잘 번지고, 훨씬 긴 잠복기를 가지며, 거의 모든 감염자를 죽일 수 있다. 천연두가 그런 편이다. 백신이존재하긴 하지만(조잡한 수준이다) 천연두를 유전공학적으로 변형한 새 바이러스가 등장한다면 무용지물일 것이다.

*****

존재론적 위험이든 그보다 낮은 수준의 위험이든, 생명공학으로 조작된 해로운 바이러스의 위협은 2020년대면 막을 내릴 것으로 보인다. 그때쯤이면 나노봇을 동원하여 효과적인 바이러스 방지책을 펼 수 있을 것이기 때문이다. 하지만 얄궂게도 나노기술은 생물학적 개체들보다 수천 배 강하고, 빠르고, 지적이기 때문에 자기복제하는 나노봇 자체가 또 하나의 존재론적 위험이 된다. 해로운 나노봇들의 위협을 이번엔 강력한 인공지능이 다스려줄 텐데, 쉽게 짐작할 수 있다시피 '우호적이지 않은'인공지능은 그 자체 훨씬 심각한 존재론적 위험이다.

*****

예방 원칙

*****

보스트롬, 프라이타스, 나를 포함한 수많은 사람들이 지적했듯, 존재론적 위험에 대해서는 시행착오적 접근법을 써선 안된다. 이른바 '예방 원칙' 접근법(어떤 행위의 결과를 완벽히 알 수는 없다 해도, 무척 심각한 부정적 결과를 가져올 가능성이 조금이라도 있다는 과학자들의 분석이 있다면 위험을 감수하기보다 행위 자체를 하지 않는 편이 낫다는 원칙)을 취해야 할 텐데, 문제는 예방 원칙을 해석하는 데도 여러 상충되는 의견이 있다는 점이다. 어쨌든 기술에 따른 위험을 물리칠 수 있다는 확신을 최고로 갖는 것이 중요하다. 그래서 새로운 존재론적 위험이 등장하기 전에 아예 기술 발전 자체를 막아버리자고 집요하게 주장하는 사람들이 있는 것이다. 하지만 기술 포기는 적절한 반응이 못 된다. 미래 기술의 편익을 놓치는 것은 물론이거니와 훨씬 끔찍한 결과를 낳을 가능성이 크다. 막스 모어도 예방 원칙의 한계를 조목조목 지적하고는 대신 '행동 장려 원칙'을 세우자고 주장한다. 행동할 때의 위험과 하지 않을 때의 위험 사이에서 균형을 잘 잡자는 것이다.

*****

새롭게 나타나는 존재론적 위험들에 어떻게 대처할지 알아보기 전에, 보스트롬 등이 생각하는 존재론적 위험에는 어떤 것들이 있는지 살펴보자.

*****

작은 규모의 상호작용일수록 폭발 가능성은 크다

*****

미래의 고에너지 입자 가속기가 입자들의 에너지 준위를 바꿔 연쇄 반응을 일으킬지 모른다는 우려가 최근 제기되었다. 그 결과 엄청나게 넓은 영역이 파괴되고, 우리 은하 주변 모든 원자들이 쪼개질지 모른다는 것이다. 이런 생각에도 여러 시나리오가 있는데, 가령 태양계를 빨아들일만한 블랙홀이 생길지 모른다는 생각도 있다.

*****

분석에 따르면 이런 일이 벌어질 가능성은 극히 낮다고 하지만, 모든 물리학자들이 낙관적 예측에 동의하는 건 아니다. 분석은 수학적으로 엄밀하게 이뤄진 듯하나, 우리는 애초에 이런 미시 세계의 물리 현실을 묘사하는 수학 언어들에 대해 완벽한 합의를 이루지 못한 상황이다. 너무 먼 얘기같이 들리는가? 미시적인 수준으로 물질을 파고들수록 폭발 가능성이 높아지더라는 건 사실임을 생각해보라.

*****

알프레드 노벨은 분자들의 화학적 상호작용을 탐구하다가 다이너마이트를 발명했다. 다이너마이트보다 수만 배 강력한 원자폭탄은 거대 원자들의 핵 작용을 활용한 것인데, 이것은 거대 분자들보다 훨씬 작은 규모의 일이다. 원자폭탄보다 수천 배 강력한 수소폭탄은 그보다도 작은 규모, 즉 작은 원자들의 상호작용을 활용한다. 그렇다고 아원자 입자들을 조작하여 이보다 훨씬 강력한 폭발력을 얻어낼 수 있다고 장담할 수는 없지만, 가정을 세워볼 수 있다.

*****

내 견해는, 우리가 우연히 이런 파괴적 상황에 직면할 가능성은 극히 낮다는 것이다. 우연히 원자폭탄을 만들어낼 가능성이 얼마나 될지 생각해보라. 물질들을 정교하게 배치하고 복잡한 활동을 일으켜야만 그런 기기를 만들 수 있다. 처음에 그런 것을 발명할 때는 엄청나게 정교한 연구 작업을 수행해야 한다. 우연히 수소폭탄을 발견해낸다는 건 더더욱 있을 수 없는 일이다. 원자폭탄에 수소 핵 및 여타 원소들을 집어넣고 정교한 조건을 형성해야 가능한 것이다. 그러니 우연히 아원자 입자 수준에서 새로운 파괴적 연쇄 반응을 발견해낸다는 건 훨씬 있음직하지 않은 일이다. 하지만 실제 그렇다면 결과는 굉장히 처참할 것이므로, 예방 원칙에 따라 가능성을 진지하게 검토해보아야 한다. 새로운 종류의 가속기 실험을 하기 전에 꼼꼼히 따져봐야 할 것이다. 어쨌든 나는 21세기의 존재론적 위험들 목록 상위에 이것을 놓진 않겠다.

*****

이 세상이라는 시뮬레이션이 끝난다

*****

보스트롬 등이 생각한 또 한 가지 존재론적 위험은 우리가 사는 세계가 사실 모종의 시뮬레이션이며 이 시뮬레이션이 끝날지 모른다는 것이다. 우리는 여기에 어떤 영향도 미칠 수 없을 것 같다. 하지만 일단 우리가 시뮬레이션의 대상이니 내부에서 벌어지는 일들을 바꿀 기회는 있다. 아마 시뮬레이션의 종말을 막는 가장 좋은 방법은 감상하는 이들의 흥미를 자극하는 것이다. 누군가 정말 이 세계를 들여다보고 있다면 그의 눈에 재미있을 때 시뮬레이션을 그만둘 위험이 적다고 가정해도 좋을 것이다.

*****

흥미로운 시뮬레이션이란 어떤 것인가 깊이 궁리해볼 수도 있겠다. 분명한 것은 새로운 지식의 창조가 결정적이리라는 점이다. 가상적 시뮬레이션 관찰자의 눈에 무엇이 흥미로울지 상상하는 건 어려운 일이지만, 특이점은 상상가능한 어떤 다른 현상들보다 매력적일 것이며 놀라운 속도로 새로운 지식을 만들어내리라는 점만은 틀림없다. 어쩌면 지식의 팽창이라는 특이점에 도달하는 게 시뮬레이션의 목적인지 모른다. 그러니 '건설적인' 특이점(그레이 구로 인한 생명체 전멸이나 악한 인공지능의 지배 등 퇴행적 결과를 배제하는 특이점)을 이루는 것은 시뮬레이션의 종말을 막는 확실한 길인지 모른다. 물론 꼭 그 때문이 아니라도 건설적인 특이점을 이뤄야 할 이유는 많다.

*****

정말 세상이 누군가의 컴퓨터에 든 시뮬레이션이라면, 매우 훌륭한 시뮬레이션인 것만은 분명하다. 어찌나 정밀한지 우리가 현실이라 믿고 있지 않은가. 우리가 접촉할 수 있는 유일한 실체이기도 하고 말이다.

*****

우리 세상의 역사는 길고 다채로웠다. 그러니 우리 세상은 시뮬레이션이 아니거나, 시뮬레이션이라 하더라도 아주 긴 세월에 걸쳐 진행되는 것이라 금방 멈출 가능성이 적은 편이다. 물론 실제 역사가 존재한 것이 아니고 유구한 역사에 대한 증거만 시뮬레이션에 주어진 것일 가능성이 있기는 하다.

*****

6장에서 말했듯, 발전된 문명이 새 우주를 만들어 연산을 수행하는 상상을 해볼 수 있다(달리 말하면 자기네 문명의 연산을 확장한 것이다). 우리가 그런 우주(다른 문명이 창조한 세상)에 살고 있다면 그 역시 시뮬레이션 시나리오의 일종이다. 그 문명은 우리 우주에서 진화 알고리즘을 수행하고 있는 중인지 모른다. 특이점이라는 기술로서 지식의 팽창을 이룰 때까지 연산을 전개하려는 것이다. 정말 그렇다면 우리를 굽어보고 있는 문명은 특이점이 잘못된 방향으로 달성되거나, 아예 달성될 가능성이 보이지 않을 때 시뮬레이션을 중단할 것이다.

*****

내 근심의 목록에서는 이 시나리오도 그리 중요하지 않다. 이 문제에 대비하는 방법은 한 가지뿐인데 그건 어쨌거나 우리가 따라가게 되어 있는 길이기 때문이다.

*****

대충돌

*****

사람들의 입에 자주 오르내리는 또 다른 위협은 거대한 소행성이나 혜성이 지구와 충돌하는 일이다. 지구의 역사에 그런 일이 반복적으로 있었고, 그럴 때 생명체들은 존재론적 위기를 겪었다. 그러나 이것은 기술로 인한 위협이 아니다. 또한 이 위험에서 우리를보호하는 방법은 기술뿐이다(10년쯤 뒤면 가능할 것이다). 그리고 작은 충돌은 자주 일어나도 대규모의 끔찍한 충돌은 흔치 않다. 아직은 걱정되는 상황도 아니고, 만약 이런 위험이 닥쳐온다는 게 확실해지는 시점이 되면 아마 문명은 사전에 그들을 제거해버릴 능력을 갖추었을 것이다.

*****

존재론적 위험의 목록을 구성하는 것 중 또 한 가지는 외계 지적 생명체(우리가 만든 것이 아닌)가 우리를 멸망시킬 경우다. 6장에서 이미 얘기했던 것으로서, 나는 이것도 가능성이 거의 없다고 본다.

*****

GNR: 희망과 위험을 저울질할 때 초점을 맞춰야 할 영역

*****

그러니 주된 관심사로 남는 것은 GNR 기술뿐이다. 하지만 나는 GNR의 위험을 피하기 위해 기술 발전을 대규모로 포기하자고 주장하는 러다이트들의 목소리, 갈수록 집요해지는 이 잘못된 방향의 주장에 대해서도 마찬가지로 진지하게 평가해야 한다고 생각한다. 포기는 답이 아니다. 때로 인간은 합리적인 공포에서도 비합리적인 해답을 도출하곤 한다. 인간의 고통을 극복할 기술을 자꾸 미뤘다가는 심각한 결과를 낳을 것이다. 가령 유전자 변형 식품을 구호품으로 내놓아선 안 된다고 주장하는 세력 때문에 아프리카의 기근이 덜어지지 못하고 있다.

*****

넓은 영역의 포기를 수행하려면 전체주의 체제가 필요한데, 전자나 광자를 이용한 강력한 분산형 통신은 기본적으로 민주적 속성을 지니므로 전체주의적 멋진 신세계가 현재에 구축되기는 힘들다. 인터넷과 휴대폰으로 대변되는 범지구적 분산형 통신은 사회를 속속들이 민주화하는 힘으로 작용해왔다. 1991년, 미하일 고르바초프에 반대하는 보수파의 쿠데타를 진압한 것은 탱크 위의 보리스 옐친이 아니었다. 팩스, 사진 복사기, 비디오 카메라, 개인용 컴퓨터들이 비밀스런 망을 조직함으로써 수십 년간 이어져온 전체주의적 정보 통제체제를 깨뜨렸기 때문이다. 1990년대를 특징짓는 민주주의와 자본주의를 향한 움직임, 그 뒤를 따른 경제 성장은 모두 이런 일대일 통신 기술의 든든한 뒷받침을 전제로 했다.

*****

존재론적 위험까지는 아니지만 못지않게 심각한 문제들도 많다. 일례로 “누가 나노봇을 통제할 것인가”라거나 "누가 나노봇과의 교신을 담당할 것인가”하는 질문들이다. 미래의 조직들(정부든 극단주의자 단체든)이나 똑똑한 개인들이 누군가의, 아니 어쩌면 많은 사람들의 음식이나 물에 탐지가 어려운 나노봇들을 풀어넣을지도 모른다. 스파이 로봇들은 대상을 감시할뿐더러 영향을 미치고, 심지어 생각과 행동을 조정할 수 있을 것이다. 기존의 나노봇들에 소프트웨어 바이러스를 감염시키거나 해킹을 함으로써 영향을 미칠 수도 있다. 우리 몸과 뇌에 소프트웨어가 탑재되면(이미 몇몇 사람들이 시작한 변화이다) 프라이버시와 안전을 지키는 일이 최우선 과제가 될 것이다. 침투에 맞서는 역감시 기법도 필요하다.

*****

변형된 미래를 피할 수는 없다

*****

다양한 GNR 기술이 여러 전선에서 동시에 발달하고 있다. GNR 기술은 수백 가지 작은 단계들로 나뉘어 진행되며 완성을 향해 갈 것인데, 각각의 변화 자체에는 아무 문제가 없어 보일 것이다. 유전공학이라면 이미 병원체를 설계하는 단계를 넘어섰다. 생명공학은 앞으로도 가속적으로 발전할 것이다. 생물학의 기저에 있는 정보 처리 방식을 전부 이해하면 대단한 윤리적, 경제적 이득이 있을 터이기 때문이다.

*****

온갖 종류의 기술이 소형화하고 있으므로 그 궁극의 종착이 나노기술이다. 전자공학, 기계공학, 에너지, 의약학 등 많은 분야의 핵심 기술들 규모가 매십 년마다 차원당 4분의 1 수준으로 줄어들고 있다. 나노기술을 이해하고 응용을 넓히는 연구도 기하급수적 성장을 거듭하고 있다.

*****

뇌 역분석 또한 다양한 편익이 예상되기 때문에 열심히 진행되고 있다. 가령 인지 능력을 손상시키는 질병을 이해하고 치료할 수 있으리라 예상되기 때문이다. 뇌 탐구 도구들의 시공간 해상도가 기하급수적으로 높아지고 있으며, 뇌 스캔 연구의 데이터들로부터 훌륭한 뇌 모델을 구축하고 시뮬레이션하는 일도 착착 진행 중이다.

*****

뇌 역분석을 통해 무수한 통찰을 얻게 되고, 인공지능 알고리즘 연구가 진전되고, 연산 플랫폼의 역량이 기하급수적으로 성장하는 한, 강력한 인공지능의 도래는 필연적이다. 일단 인공지능이 인간과 대등한 수준이 되면 결국 인간을 넘어설 것이다. 인간의 지능에다가 속도, 기억 용량, 지식 공유 능력을 추가한 상태일 테니 당연하다. 이런 능력들은 현재의 비생물학적 지능이 이미 선보이는 것들이다. 비생물학적 지능은 생물학적 지능과는 달리 이후에도 규모, 용량, 가격대 성능비를 기하급수적으로 늘려갈 것이다.

*****

전체주의적 기술 포기

*****

각 영역에서 가속적으로 발전하고 있는 이러한 기술을 막을 수 있는 단 한 가지 방법은 범지구적 전체주의 체제를 구축하여 진보 자체를 통제하는 것이다. 그러나 그런 음울한 대안을 취하더라도 GNR의 위험에서 벗어날 수는 없다. 기술 활동이 음지로 스며들면 훨씬 파괴적인 용도로 쓰일 가능성이 높아지기 때문이다. 신속히 방어 기술을 마련해야 할 경우가 닥치면 믿을 만한 연구자들의 손에 필요한 도구가 없는 상황일 것이다. 다행인 점은 전체주의적 체제가 도래할 가능성이 낮다는 것이다. 현재 진행되는 지식의 분산은 필연적으로 권력의 분산을 가져올 것이기 때문이다.

*****

방어 준비

*****

개인적으로는 이런 기술들이 오늘날처럼 주로 창조적이고 건설적인 용도로 사용되리라 믿는다. 그야 어쨌든 특수 방어 기술들을 발전시키는 데 더 많은 자원을 투자할 필요가 있다. 이미 생명공학에 관한 한 결정적인 단계에 와 있으며, 머지않아, 즉 2010년대 말 무렵에는 나노기술에 대해 방어 기술을 적용해야 하게 될 것이다.

*****

기술 발달에 따른 희망과 위험을 분리할 수 없다는 사실은 꼭 역사를 돌이켜야만 알 수 있는 건 아니다. 오늘날의 위험(가령 원자폭탄이나 수소폭탄)을 몇백 년 전 사람들에게 설명한다고 상상해보라. 그들은 위험을 감수하는 우리를 미쳤다고 생각할 것이다. 하지만 현재를 사는 사람들 중에 진정 과거로 돌아가고 싶어하는 사람은 몇이나 되겠는가? 짧고, 잔인하고, 질병으로 가득하고, 가난하고, 재난이 잦았고, 99퍼센트의 인류가 먹고 살기 위해 고군분투했던 불과 몇백 년 전의 삶으로?

*****

과거를 미화하기는 쉽다. 하지만 극히 최근까지만 해도 대부분의 인류는 평범한 불행이 쉽게 재앙으로 연결되곤 하는 극도로 불안한 삶을 살았음을 명심해야 한다. 200년 전, 기록이 남아 있는 국가(스웨덴)의 여성 기대 수명은 35세 정도였는데, 오늘날의 최대 기대 수명인 일본 여성의 85세에 비교하면 몹시 짧다. 남성은 약 33세였으며 오늘날의 79세에 비교하면 역시 짧다. 반나절을 노동해야 그날 저녁식사를 벌 수 있었고, 대부분의 사람들이 하는 활동은 중노동이었다. 사회적 안전망 따위는 없었다. 지금도 일부 인류는 이런 위태한 삶을 살고 있으며, 그렇기 때문에라도 기술 발전과 그에 따르는 경제성장을 포기할 수 없는 것이다. 대규모로 제 역량과 활용도를 높여갈 수 있는 기술만이 가난, 질병, 오염, 기타 현대 사회를 좀먹는 문제들에 당당히 맞설 수 있는 것이다.

*****

미래 기술의 영향을 숙고하는 사람들은 종종 세 가지 생각의 단계를 겪는다. 첫째는 오래된 골칫거리들을 극복할 수 있으리라는 데서 오는 경외와 놀라움, 둘째는 새로운 기술에 수반할 심각한 위험들에 대한 두려움, 마지막은 우리가 책임감 있게 택할 수 있는 유일한 길은 위험을 적절히 관리하며 편익을 극대화할 수 있는 조심스런 방향으로 나아가는 것뿐이라는 깨달음이다.

*****

당연한 말이지만 우리는 이미 기술의 해악을 여러 번 겪었다. 전쟁의 살상과 파괴도 그 예다. 백 년 전에는 산업 혁명 초기의 조잡한 기술들 때문에 수많은 생물종들이 이 땅에서 사라졌다. 현재의 중앙집중식 기술들(고층빌딩, 도시, 비행기, 발전소 등)은 알려져 있다시피 불안정하다.

*****

'NBC' (핵공학, 생물학, 화학) 기술은 최근까지 끊임없이 전쟁에 사용되어 왔으며 혹은 협박의 도구가 되었다. 이제 그보다 강력한 GNR 기술은 새롭고 심대한 지역적, 존재론적 위험으로서 우리를 위협한다. 유전자 변형된 병원체를 물리친 후 나노기술이 적용된 자기복제적 개체들까지 다스리고 나면 다음엔 우리 지능을 뛰어넘는 로봇들을 만날 것이다. 물론 인간에게 큰 도움이 되는 로봇들일 것이다. 하지만 이들이 언제까지고 생물학적 인간에게 우호적인 태도를 취하리라는 보장이 어디에 있는가?

*****

강력한 인공지능

*****

강력한 인공지능이 있으면 인류 문명은 계속 기하급수적으로 수확을 거둘 수 있다(나는 인류 문명에서 발생한 비생물학적 지능은 인간이라고 생각한다). 하지만 지능이 엄청나기 때문에 위험도 심각하다. 지능은 본질적으로 통제 불가능한 특질이다. 나노기술 통제용으로 고안한 기법들(가령 '명령어 전파 구조')은 강력한 AI에는 전혀 먹히지 않을 것이다. 앞으로의 인공지능을 엘리에젤 유드코프스키가 말한 이른바 '우호적 AI'로 발전시키기 위해 벌써 토론과 제안이 쏟아지고 있다. 물론 토론은 유용하다. 하지만 오늘날의 전략 수준으로는 미래의 AI가 인간의 윤리와 가치를 체득할 것이라는 다짐을 이끌어내기가 불가능하다.

*****

과거로의 회귀?

*****

빌 조이는 과거의 전염병들을 세세히 환기시키면서, 돌연변이 조작된 병원체나 나노봇 같은 새로운 자기복제적 기술이 미쳐 날뛰면 오래 전에 잊혀졌던 질병들이 다시 무대에 등장할 수도 있다고 얘기한다. 조이는 우리가 이미 항생 물질이나 위생 개선같은 기술 발전으로 그들을 물리쳤음을 지적하며, 그런 건설적인 기술 적용은 앞으로도 계속되어야 하리라 말한다. 세계는 아직도 고통으로 신음하고 있으며 우리는 지속적으로 관심을 쏟을 필요가 있다.

*****

암 같은 참혹한 질병에 시달리는 수백만 명의 사람들에게 모든 생명공학적 처방 연구를 취소하기로 했다고 말할 수 있겠는가? 기술들이 언젠가 악한 용도로 쓰일지 모른다는 이유로? 말해놓고 보니 실제로 그렇게 주장하는 사람들이 존재한다는 사실이 떠오른다. 하지만 대부분의 사람들은 그런 넓은 범위의 기술 포기는 답이 아니라는 데 동의할 것이다.

*****

인간의 비탄을 경감할 가능성이 계속 있다는 것은 기술 발전을 지속하는 강력한 동인이다. 지금도 그렇지만 앞으로도 더 많은 경제적이득을 거둘 수 있으리라는 점도 있다. 서로 얽힌 여러 기술들이 가속적으로 발전하면서 우리는 금으로 덮인 길들을 내고 있는 셈이다(기술 발전의 길은 하나가 아니기 때문에 길도 여러 개다). 경쟁적 환경에서는 경제적 이유 때문에라도 이런 길을 따르게 된다. 기술 발전을 포기한다는 건 개인, 회사, 국가의 경제적 자살이나 다름없다.

*****

포기라는 발상

*****

문명에서 생겨난 주된 발전들은 거의 모두 자신의 모태인 그 문명을 침몰시키는 데 기여했다.

*****

-알프레드 노스 화이트헤드

*****

다시 포기라는 발상으로 돌아와보자. 빌 맥키븐 같은 사람들이 주장하는 개념으로서 모든 대안들 중 가장 논쟁거리임에 분명하다. 나는 적절한 수준의 포기는 우리가 미래에 맞닥뜨릴 진정한 위험들에 대한 책임감 있고 건설적인 반응일 수 있다고 본다. 문제는 이것이다. 대체 어떤 수준까지 기술을 포기할 것인가?

*****

유나바머라는 이름으로 세상에 알려졌던 테드 카진스키라면 전부다 없애버리자고 할 것이다. 그러나 이는 바람직하지도, 가능하지도 않은 생각이다. 특히 카진스키는 자신의 형편없는 전술로서 자기입장의 비상식성을 도리어 강조했다.

*****

카진스키보다는 덜 무모하지만 좌우간 넓은 영역의 기술 포기를 주장하는 사람들이 있다. 가령 맥키븐은 기술은 이미 충분하니 더 이상의 발전을 포기하자는 입장이다. 최근의 책 『이제 그만 : 기술의 시대에 인간성을 유지하는 법』에서 그는 기술을 맥주에 비교하는 수사를 썼다. “맥주 한 잔은 좋다. 맥주 두 잔은 더 좋다. 그러나 여섯 잔째라면, 분명 후회할 것이다." 이것은 핵심을 놓친 비유이며 발전된 과학으로 해결할 수 있는 인간의 고통이 아직도 많다는 사실을 깡그리 무시한 것이다.

*****

세상 모든 것이 그렇듯 새로운 기술도 때로는 지나친 면이 있을 것이다. 하지만 그들로부터 얻을 희망이란 단지 네 번째 휴대폰을 갖게 된다거나 원치 않는 이메일의 수를 두 배로 늘리는 따위가 아니다.

*****

암 같은 끔찍한 질병을 극복할 기술을 완성시키고, 막대한 부를 창조하여 어디서나 가난을 없애고, 산업 혁명으로 인한 환경 오염을 처리하고(맥키븐의 전공 분야다), 그 밖의 오래된 인간 사회 문제들을 해결한다는 뜻이다.

*****

넓은 영역의 포기

*****

완벽한 포기가 아니라 어떤 영역에 대해서만 발전을 삼가는 전략도 있다. 나노기술처럼 지나치게 위험하다 여겨지는 것들을 통째 포기하는 것이다. 하지만 이런 식으로 포기의 영역을 결정해 처리하는 것도 지지할 수 없기는 마찬가지다. 가령 나노기술은 기술이 소형화하는 확고한 추세가 진전될 경우 달성될 필연적 단계다. 하나의 중앙집중적 기술이 아니고 다양한 목표를 가진 수많은 연구들이 잇달아 나오게 되는 결과다.

*****

누군가는 이렇게 말했다.

*****

산업 사회가 재편될 수 없는 근본적인 이유 중 하나는 현대 기술은 무수한 부분들이 서로 의존하며 얽혀 있는 하나의 총화이기 때문이다. 기술의 '나쁜' 부분을 제거하고 '좋은' 부분만 유지한다는 것은 불가능하다. 현대 의학을 예로 들어보자. 의학이 발전하려면 화학, 물리학, 생물학, 컴퓨터 공학 등등이 발전해야 한다. 의학적 진단을 잘 하려면 값비싼 첨단 장비에 의존해야 하는데, 이는 기술적으로 진보적이고 경제적으로 부유한 사회만 누릴 수 있는 것이다. 전반적인 기술 체제와 그에 수반하는 온갖 것들의 발전 없이는 의학도 발전할 수 없다는 것, 그것은 명백하다.

*****

위 발언을 한 누군가란 다름 아닌 테드 카진스키이다. 카진스키는 전문가가 아니라고 항의하는 사람도 있겠지만 어쨌든 그가 기술의 희망과 위험이 뗄 수 없게 얽혀 있다는 사실을 제대로 지적했다고생각한다. 카진스키와 내 의견이 갈라지는 부분은 희망과 위험의 무게를 저울질하는 지점이다. 빌 조이와 나는 이 문제에 대해 때로 공개적으로, 때로 사적으로 토론을 계속해왔는데 어쨌든 우리는 둘 다 기술이 앞으로도 발전해야 하며, 발전할 것이고, 우리 임무는 어두운 면에 적극적으로 대처하는 것이라고 믿는다. 가장 어려운 문제는 어떤 수준에서 기술을 포기할 것이냐 하는 점이다. 바람직하면서도 가능한 기술 포기의 수준이 무엇인가 하는 점이다.

*****

미세한 차원의 포기

*****

나는 적절한 수준의 기술 포기는 21세기 기술의 위협에 직면한 인류가 취할 당연한 윤리적 반응이라고 본다. 건설적인 사례로 미래 전망 연구소가 제안한 윤리 지침을 들 수 있다. 나노기술자 스스로 자연 환경에서는 자기복제력을 지닌 물리적 개체를 발전시키지 말아야 한다고 규정한 것이다.

*****

그런데 내가 보기에는 여기에도 두 가지 예외가 있어야 할 것 같다. 첫째, 결국에는 전지구적 면역 체계(자연 환경에 잠복하며 해로운 자기복제적 나노봇들에 대비하는 나노봇들)를 구축하기 위해 자기복제적 나노기술을 동원해야 할 것이다. 나는 면역 체계가 꼭 자기복제력을 가져야만 할까를 두고 로버트 프라이타스와 논쟁을 벌여왔다. 프라이타스는 이렇게 썼다. “자원을 사전에 적절히 배치해두고 종합적인 감시 체계를 갖추면 충분할 것이다. 자원이라 함은 특정 위협이 목전에 닥칠 경우, 자기복제력이 없는 나노봇 병정들을 다량 생산할 수 있는 고용량의, 역시 자기복제력이 없는 나노공장들을 말한다." 위험의 초기라면 위급할 때 나노봇을 대량 생산하는 체계로 충분하다고 나도 생각한다.

*****

하지만 나노기술에 강력한 AI가 결합되고, 나노 개체들의 생태가 다양하고 복잡하게 변해간다면, 우리는 곧 방어용 나노봇에도 자기복제력이 필요하다는 걸 깨닫게 될 것이다. 한편 두 번째 예외는 태양계 외부 우주를 탐험하기 위해서 자기복제력을 갖춘 나노봇들이 필요하리라는 것이다.

*****

유용한 윤리적 지침의 예를 한 가지 더 들어보자. 자기복제할 수 있는 개체라도 자기복제에 대한 정보 암호는 소지하지 못하도록 하자는 것이다. 나노기술자 랠프 머클이 '명령어 전파 구조'라 부른 것으로, 개체가 자기복제 정보 암호를 중앙 서버에서 내려받도록 하면 마구잡이 복제를 방지할 수 있다는 생각이다.

*****

생물계에서는 명령어 전파 구조가 불가능하다. 나노기술이 생명공학보다 안전한 면이 최소한 한 가지는 있는 셈이다. 이 면 외에는 일반적으로 나노기술이 훨씬 위험하다. 나노봇들은 단백질을 뼈대로 만들어진 생물체들보다 물리적으로 강하고 더 지능적이기 때문이다.

*****

그런데 나노기술을 동원한 명령어 전파 구조를 거꾸로 생물학에 적용할 수 있을지도 모른다. 나노 컴퓨터를 세포에 집어넣어 핵을 대체하거나 핵을 돕도록 함으로써 바람직한 DNA 암호를 입력하는 것이다. 리보솜(핵 밖에서 메신저 RNA의 염기 서열을 해독하는 분자) 비슷한 분자 기기를 거느린 나노봇이 DNA 암호를 읽어서 아미노산 사슬을 만들 수 있을지 모른다. 나노 컴퓨터는 무선 통신으로 조종할 수 있으므로 바람직하지 않은 복제가 일어날 때는 언제든 차단하여 암 발생 등을 막을 수 있다. 질병 퇴치에 필요한 단백질을 합성할 수 있을 것이고, DNA 오류를 수정하거나 DNA 암호를 개량할 수도 있을 것이다. 명령어 전파 구조의 장단에 대해서는 추후 더 설명하겠다.

*****

오용을 다루는 법

*****

넓은 영역의 기술 포기는 경제 성장을 둔화시킬 뿐더러, 질병과 가난을 극복하고 환경을 개선할 가능성을 포기하는 것이므로 윤리적으로도 지지될 수 없다. 오히려 위험을 심화할 것이다. 그렇다면 미세한 차원의 포기 전략을 택해 안전 규제를 세우는 것만이 답이다.

*****

그런데 규제 과정은 매우 능률적이어야 함을 명심해야 한다. 현재미국에서는 건강에 관한 신기술이 식품의약청의 승인을 받는 데 보통 5~10년이 걸린다(다른 나라도 비슷하다). 생명을 살릴 수 있을지 모르는 치료법을 보류함으로써 감수하는 해가 큰데도(가령 심장질환에 대한 새로운 처방이 연기되는 상황에서 미국에서는 매년 백만 명이 심장병으로 사망하고 있다) 새 치료법의 잠재적 위험에 더 무게가 실리는 상황이다.

*****

방어를 구축하려면 반드시 규제 단체의 감독, 특정 기술에 한정적인 방어 기술의 연구, 컴퓨터의 도움을 받는 법 집행 기관의 감시 등이 있어야 한다. 사람들은 요즘의 첩보 기관도 그런 기술을 쓴다는 걸 간과하곤 한다. 전화, 케이블, 위성, 인터넷 대화의 상당량이 자동화된 특정 단어 검색 기술에 의해 줄곧 검열되고 있다. 강력한 21세기 기술에 대한 보호막을 구축할 필요와 소중한 프라이버시를 지킬 필요 사이의 균형은 앞으로도 더욱 중요해질 것이다. 이 때문에 암호 '트랩도어' 나 카니보어라는 미 연방수사국의 이메일 검열 체제가 논란의 대상이 되고 있다.

*****

우리가 최근에 직면한 기술적 위협 한 가지를 어떻게 다루었는지 떠올려보면 시범 사례로서 위안을 얻을 수 있다. 오늘날 우리 곁에는 불과 수십 년 전만 해도 없던 자기복제적 비생물 개체가 있다. 컴퓨터 바이러스다. 바이러스라는 파괴적 침략자가 처음 등장했을 때, 사람들은 소프트웨어 병원체들이 더욱 세련되어지면 컴퓨터 네트워크라는 매질 자체를 파괴할지 모른다고 크게 우려했다. 그러나 이에 맞서기 위한 '면역 체제'가 곧 등장했고, 상당히 선전을 펼쳤다. 파괴적이고 자기복제적인 소프트웨어 개체들이 아직도 때때로 해를 입히지만 손해는 컴퓨터와 통신을 활용함으로써 얻는 이득에 비하면 매우 작은 규모다.