을 들여다보아도 도무지 방법을 찾아낼 수 없다. 시스템이 정말 너무 복잡하기 때문이다. 바로 그런 데 적합한 방식이 진화다.” 레일의 말이다.

*****

진화를 통해 탄생한 개체들 중에는 부드럽고 평이한 방식으로 걷는 것들도 있었지만, 널리 알려진 유전 알고리즘의 속성, 즉 질문대로 결과가 나온다는 속성을 정확하게 반영하는 신기한 결과들도 있었다. 걷는 것과 유사하지만 완전히 새로운 이동 방식을 창조해낸 개체들이 있었던 것이다. 레일의 말에 따르면 “전혀 걷는다고는 할 수 없고, 분명히 앞으로 나아가되 매우 괴상한 방식을 쓰는 것들이 있었는데 가령 기어가거나 공중제비를 넘는 녀석들”이었다.

*****

스포츠 경기를 녹화한 비디오에서 중요한 장면만 골라 발췌 편집해주는 소프트웨어도 개발되고 있다. 더블린의 트리니티 대학 연구진은 당구처럼 탁자에서 벌어지는 경기를 대상으로 연구 중이다. 소프트웨어가 모든 공의 위치를 추적한 뒤 의미 있는 움직임이 벌어졌을 때 그것을 가려내는 것이다. 피렌체 대학 연구진은 축구를 대상으로 연구 중이다. 소프트웨어는 각 선수의 위치를 추적한 뒤 경기상황을 종류별로 구분함으로써(가령 프리킥 상황이라거나 골 시도 상황) 언제 골이 터졌고 언제 페널티킥이 주어졌는지 등의 중요한 사건들을 파악한다.

*****

런던의 유니버시티 대학에 있는 디지털 생물학 그룹은 포뮬러 원 경주용 자동차들을 설계하고 있는데, 유전 알고리즘을 통해 여러 설계들 간의 접목과 진화를 해낸다.

*****

한 마디로 AI 겨울은 끝난 지 오래인 것이다. 우리는 이미 좁은 AI의 봄에 들어섰다. 위에 열거한 사례들 대부분은 10년이나 15년 전만 해도 실험실에서나 연구되던 것들이다. 만약 전 세계의 AI 시스템들이 일시에 파업을 선언한다면 우리의 경제적 하부구조는 삽시간에 먹통이 될 것이다. 은행은 업무를 볼 수 없을 것이다. 대부분의 교통도 마비될 것이다. 대부분의 통신이 불가능할 것이다. 10년 전만 해도 있을 수 없었던 일이다. 물론 지금 우리가 가진 AI 시스템들은 아직 그런 모의를 꾀할 정도로 똑똑하진 않으니 안심해도 좋다.

*****

강력한 AI

*****

무언가를 한 가지 방식으로만 이해한다면 전혀 이해하지 못했다는 것과 마찬가지다. 뭔가가 잘못될 경우 그 고정관념에만 사로잡혀 어떻게 해야 할지 모를 것이기 때문이다. 어떤 것의 의미를 안다는 건 이미 알고 있던 다른 모든 사실들과 그 사실을 연결한다는 것이다. 그래서 뭔가를 '기계적으로' 외우는 것은 제대로 이해하는 것과는 다른 것이다. 한 가지 사실을 다양한 방식으로 표현할 줄 안다면 어떨까? 한 가지 접근법이 실패하면 다른 방법을 시도해볼 수 있다. 물론 지나치게 마구잡이로 사건들 간 연결을 시도했다가는 머릿속이 엉망진창이 될 것이다. 하지만 표상들을 적절히 연결하게 되면 마음속에서 생각들이 제대로 구성되고, 다양한 각도에서 사물을 바라볼 수 있고, 그러다보면 잘 들어맞는 것을 고를 수 있다. 그것이야말로 생각한다는 것의 진정한 의미인 것이다!

*****

-마빈 민스키

*****

컴퓨터 성능이 향상되는 일은 땅에 서서히 물이 차오르는 것과 같다. 50년 전만 해도 저지대만 물에 잠겼다. 손으로 계산하는 일이 없어지고 기록관이 없어졌지만 대부분의 사람들은 피해를 입지 않았다. 이제 홍수는 산기슭까지 올라왔고, 산 발치에 있는 인간의 기지들을 철수해야 하나 고민스럽다. 아직 산 정상 부분은 안전하지만 현재의 속도라면 향후 50년 안에 그곳까지 잠길 것이다. 그런 날이 다가오고 있으므로, 이제 노아의 방주를 만들어 물 위에서 사는 법을 익혀야 하지 않겠는가! 어쨌든 현재로서는 물에 잠긴다는 게 어떤 일인지 알려면 저지대 사람들에게 물어보는 수밖에 없다.

*****

체스나 수학 정리 증명 같은 산기슭의 작업들을 다루는 사람들이 보고한 바에 따르면, 이미 여기에 기계 지능이 등장하기 시작했다. 왜 우리는 수십 년 전에, 저지대가 잠길 때, 컴퓨터가 산수나 기억 능력에서 인간을 추월하기 시작했을 때, 이런 식의 보고를 받지 못했을까? 사실 보고가 없진 않았다. 사람들은 수학자 수천 명을 모아둔 것보다 계산을 잘 하는 컴퓨터를 '거인의 뇌'라며 칭송했고, AI 연구의 첫 세대를 열어젖혔다. 기계는 어떤 동물도 할 수 없는 것, 인간의 지능과 집중력과 오랜 연습이 필요한 작업을 해내고 있었다. 그러나 지금 와서 그 마법을 컴퓨터로부터 다시 빼앗아 올 수는 없다. 한 가지 이유는 컴퓨터가 다른 분야들에서는 비교적 형편없는 실력을 보여주고 있어서, 인간이 쉽게 판단할 수 없기 때문이다. 또 다른 이유는 인간이 어리석기 때문이다. 우리는 산수를 하거나 기록을 할 때 너무나 번거롭게, 외면적으로 하므로, 긴 연산을 이루는 매 작은 단계들은 잘 처리해도 전체 그림은 못 보는 수가 많다. 딥 블루를 설계한 사람들처럼 우리는 정보 처리 과정을 내부에서만 바라보는 경향이 있어서 외부에 놓여 있는 미묘한 의미를 이해하지 못한다. 그러나 사실 기상 시뮬레이션을 반복적으로 수행해 눈보라나 폭풍을 만들어내는 것, 또는 애니메이션 기법을 적용해 공룡의 피부를 진짜처럼 떨리게 만드는 것 등은 하나도 당연한 일이 아니다. 우리는 그것을 지능이라 부르지 않지만, 사실 '인공 현실'은 인공지능 자체보다 훨씬 심오한 의미로 다가올 것이다.

*****

체스를 두는 사람, 또는 정리를 증명하는 사람의 마음속에 벌어지는 일은 복잡하고도 신비로운 것이라서 기계적으로 해석한다는 것은 불가능하다. 그들의 작업을 자연스럽게 따라가는 관찰자들은 대신 정신적 언어로 해석한다. 가령 전략, 이해, 창조성 같은 용어들을 동원해 설명한다. 그런데 기계가 의미 있으면서도 놀라운 작업을 인간처럼 풍부한 방식으로 해내게 되면, 그때 역시 기계적 해석만으로는 설명이 불가할 것이다. 물론 뒷 배경 어딘가에는 실제 기계적 해석을 해낸 프로그래머들이 존재할 것이다. 하지만 그들조차도 완벽하게 모든 것을 이해한다고는 말할 수 없을 텐데, 프로그램이 저장한 세부 사항들이 엄청나게 많아서 도저히 다 알 수 없을 것이기 때문이다.

*****

물이 계속 차올라 사람들이 북적대는 고지대까지 잠기면, 기계들은 수많은 다양한 분야들의 일을 척척 해낼 것이다. 기계 안에 어떤 생각하는 존재의 직관이 담기는 일이 흔해질 것이다. 가장 높은 봉우리까지 잠기면, 기계들은 어떤 주제를 놓고도 인간과 지적 소통을 할 수 있을 것이다. 그때가 되면 기계 안에 마음이 존재한다는 사실을 믿지 않을 수 없을 것이다.

*****

-한스 모라벡

*****

정보기술의 발달은 기하급수적이기 때문에 부족한 수준이었던 성능이 하루 아침에 위압적인 수준으로 발전할 가능성도 있다. 앞서 여러 사례들을 들었듯, 수많은 영역에서 좁은 AI가 놀라운 성능을 자랑하고 있다. 기계가 인간 지능과 동등한 작업을 할 수 있는 분야가 점점 많아지고 있다. 내가 『영적 기계의 시대』에 만들어 넣었던 한 컷짜리 만화를 보면, 방어심에 사로잡힌‘인류'가 오직 인간만 할 수 있는(기계는 할 수 없는) 일들을 하나하나 적어가고 있다. 바닥에 뿌려진 쪽지들은 이미 기계가 할 수 있게 되어 인류의 손을 떠난 일들이다. 이를테면 심전도 진단, 바흐 풍의 작곡, 얼굴 인식, 미사일 인도, 탁구치기, 체스 두기, 주식 고르기, 재즈 즉흥연주, 중요한 정리 증명하기, 연설 이해하기 등이다. 만화를 그린 1999년에 이미 이런 일들은 인간 지능의 독자적 영역을 벗어났다. 기계들도 잘 할 수 있었던 것이다.

*****

벽에 남아 있는 것은 인류가 생각하기에 아직 인간의 고유 영역인 일들이다. 상식을 갖는 것, 영화 감상을 쓰는 것, 기자회견을 여는 것, 통역, 집 청소, 운전 등이다. 만약 몇 년 후에 이 만화를 다시 그린다면 이들 중 몇몇도 바닥에 내려올 가능성이 높다. 앞서 말했던 전문가 시스템 CYC가 수억 개의 상식을 저장하게 되면 상식적 추론 분야에서도 인간이 우월하리라는 보장이 없다.

*****

초보적인 수준이긴 하지만 가정용 로봇의 시대도 시작되었다. 십 년 후에는 '집 청소' 도 기계의 영역일지 모른다. 운전만 해도 그렇다. 이미 로봇이 인간의 도움 없이도 보통 도로를 따라 미국을 가로지르는데 성공했다. 아직 운전대를 완전히 기계에 넘겨줄 수는 없지만, 자동 운전하는 차들(안에 사람을 태운)이 전용으로 달릴 전자 고속도로를 건설하자는 제안도 있다.

*****

자연어 이해 능력과 연관된 세 가지 작업, 즉 영화 감상 쓰기, 기자회견 열기, 통역하기는 좀더 어렵다. 이것이 이뤄진다는 건 튜링 테스트를 통과하는 기계가 등장한다는 뜻이고, 강력한 AI의 시대가 시작된다는 뜻이다.

*****

강력한 AI의 시대는 서서히 우리를 덮쳐올 것이다. 인간과 기계의 능력 사이에 조금이라도 차이가 있는 한, 강력한 AI에 대한 회의주의자들은 차이를 물고 늘어질 것이다. 하지만 우리는 카스파로프가 했던 경험을 모든 분야 기계 기술과 지식에 대해 하게 될 가능성이 높다. 기계의 기하급수적 성장곡선이 변곡점에 다다르는 순간, 우리는 그들의 성능이 미미한 수준에서 돌연 압도적인 수준으로 뛰어올랐음을 발견하고 놀랄 것이다.

*****

어떻게 강력한 AI를 만들 수 있을까? 나는 이 책에서 강력한 AI를 위한 하드웨어, 소프트웨어적 필요조건들이 뭔지 알아보고, 어째서 이런 조건들이 비생물학적 구조를 통해 충족될 것이라 확신하는지 설명하고자 했다. 1999년만 해도 인간 지능을 모방할 정도로 강력한 하드웨어를 얻는 게 가능한가, 연산 능력이 그처럼 지속적으로 기하급수적인 가격대 성능비 발전을 이룰 것인가에 대해 의견이 분분했다. 그러나 지난 5년간 3차원 연산 기술이 어찌나 눈부시게 발전했는지, 이제는 알 만한 사람이라면 아무도 그 사실을 의심하지 않는다. 반도체 산업이 발표한 ITRS(국제반도체기술로드맵) 보고서만 봐도 알 수 있다. 2018년까지 다루는 보고서에 따르면 바로 그해쯤이면 인간 지능 수준 하드웨어를 합당한 가격에 구할 수 있을 것이라 한다.

*****

4장에서 왜 2020년대 말이면 인간 뇌 전 영역을 모방하는 상세한 모델들이 등장할 것이라 믿는지 설명했다. 최근까지만 해도 뇌를 들여다보는 도구의 시공간 해상도, 대역폭, 가격대 성능비가 떨어져서 훌륭한 모델을 만들 만한 정보를 얻을 수가 없었다. 지금은 다르다. 스캔 및 영상 도구들이 속속 발전하면서 놀랍도록 정확하게, 그것도 실시간으로 뉴런 등의 신경물질들을 탐지하고 분석할 수 있게 되었다.

*****

미래에는 더욱 높은 해상도와 능력을 자랑하는 도구들이 등장할 것이다. 2020년대가 되면 우리는 스캔 및 영상 기능을 갖춘 나노봇들을 뇌 혈관에 흘려보내 안쪽에서부터 조사하게 할 것이다. 이미 다양한 뇌 스캔 및 영상 자료를 적절한 모델이나 컴퓨터 시뮬레이션 프로그램에 입력하여 특정 뇌 영역의 생물학적 성능에 맞먹는 실험 결과를 보이게 한 바 있다. 뇌 영역 중 중요 부분들에 대한 훌륭한 모델들이 현재에도 존재한다. 2020년대 말경 뇌 전 영역에 대한 상세하고도 현실적인 모델이 등장하리라는 시점 예측은 상당히 보수적인 편이다.

*****

강력한 AI가 등장하리라는 예측을 간단히 설명하면 이렇다. 우리는 뇌 전 영역을 역분석하여 인간 지능의 작동 원리를 알아낼 것이고, 2020년대가 되면 용량이 뇌에 맞먹는 연산 플랫폼이 있을 것이므로 그곳에 원리들을 입력할 것이다. 이미 좁은 AI에 대해서는 효과적인 도구들이 많다. 이 기법들을 계속 다듬어나가고, 새로운 알고리즘을 발명하고, 여러 기법들을 결합하는 방식으로 정교한 구조를 세워가면, 언젠가 좁은 AI는 더 이상 좁지 않게 될 것이다. AI는 더 넓은 분야에 적용될 테고, 훨씬 유연한 능력을 보일 것이다. AI 시스템은 사람과 마찬가지로 하나의 문제에 대해 다각도로 접근할 줄 안다. 무엇보다 뇌 역분석을 통해 발굴할 새로운 통찰과 패러다임들이 지속적으로 도구상자를 풍성하게 해줄 것이다. 이것은 한창 진행 중인 혁명이다.

*****

간혹 뇌는 컴퓨터와 달라서 뇌 기능에 대한 통찰을 비생물학적 구조에 바로 적용할 수는 없다고 말하는 사람들이 있다. 자기조직적 구조에 대한 이해가 없어서 하는 말이다. 이미 퍽 세련된 수학적 자기조직 도구들이 존재한다. 뇌는 현재의 일반적인 컴퓨터들과 당연히 다르다. 포켓용 컴퓨터를 꺼내어 아무 전선이나 자르면 분명히 기계는 망가질 것이다. 반면 인간은 많은 뉴런들과 개재뉴런 연결을 끊임없이 잃어가면서도 부작용에 시달리지 않는다. 뇌는 자기조직적이며 분산된 패턴에 의존하고 있어서 세세한 부분이 그리 중요치 않기 때문이다.

*****

2020년대 중반이나 말이 되면 우리는 아주 정교한 뇌 모델들을 가질 것이다. 새 모델들 덕분에 우리의 도구상자가 풍성해질 것이고 뇌의 실제 작동 양식에 대한 심도 깊은 이해를 바탕에 든든히 깔 수 있을 것이다. 뇌 역분석에서 얻은 도구, 뇌를 통해 간접적으로 얻은 통찰들, 뇌와는 상관 없지만 수십 년간의 AI 연구에서 얻은 지식 등 각종 도구를 총동원하여 지적 작업에 적용할 수 있을 것이다.

*****

뇌 고유의 전략 중 하나는 처음부터 모든 지식을 고정되게 기억하는 대신 학습을 통해 유연하게 배운다는 점이다. (‘본능'이란 그런 타고난 지식을 가리키는 말이다.) AI에서도 학습은 중요한 요소다. 문자인식, 음성 인식, 금융 분석 등에 쓸 패턴 인식 시스템을 개발해온 내 경험에 비추어볼 때 AI를 제대로 교육시키는 것이야말로 가장 어렵고도 중대한 일이다. 그런데 우리 문명의 지식들이 차곡차곡 온라인에 쌓여가고 있으므로, 미래에는 AI를 온라인에 연결하기만 해도 방대한 정보를 습득하게 할 수 있을지 모른다.

*****

AI의 학습 속도는 사람보다 훨씬 빠를 것이다. 사람이 스무 해는 걸려야 배울 수 있는 기초적 소양들을 기계는 몇 주도 안 되어 배울 수 있다. 비생물학적 지능끼리는 학습한 지식 패턴을 쉽게 공유할 수 있으므로, 하나의 AI가 기술을 배우면 그것으로 충분하다. 컴퓨터 하나가 음성을 인식할 수 있게 되면 학습된 패턴을 음성 인식 소프트웨어로 만들어 수많은 사람들의 컴퓨터에 죄다 나눠줄 수 있다.

*****

뇌 역분석이 끝나면 좋은 점 중 하나는 비생물학적 지능이 언어와 상식의 상당 부분을 습득하게 되어 튜링 테스트를 통과할지 모른다는 것이다. 튜링 테스트는 실용적인 의미가 깊다기보다 결정적인 분기점으로서 상징적 의미가 크다. 튜링 테스트는 편법으로 통과하기 어렵다. 인간 지능의 융통성, 미묘함, 유연함을 거의 그대로 모방하는 수밖에 없다. 일단 기술이 그런 능력을 갖추면 그것의 정수를 집중시켜 한층 확장하는 것은 공학적으로 쉬운 일이다.

*****

튜링 테스트 외에도 갖가지 테스트들이 있다. 뢰브너 상이라는 것도 있다. 매년 대회를 통해 가장 사람답게 말하는 채터봇(대화 로봇들)을 뽑아 동상을 수여한다. 은상을 받으려면 튜링이 제안한 기초적 형태의 테스트를 통과해야 하는데, 아직 그런 예는 없었다. 금상은 시각 및 청각적 의사소통도 가능할 때 준다고 되어 있다. 화면을 통해 그럴싸한 목소리와 얼굴까지 전달해서 인간 심사위원들에게 진짜 사람과 이야기하는 느낌을 주어야 하는 것이다. 언뜻 생각하면 금상을 받기는 너무 힘든 것 같다. 하지만 나는 오히려 더 쉬울 수도 있다고 생각하는데, 심사위원들이 얼굴 및 목소리 연기에 신경이 팔려 대화의 정확한 내용에는 신경을 덜 쓸 가능성이 있기 때문이다. 지금도 이미 얼굴을 본딴 실시간 애니메이션이 있으므로, 아직 튜링 테스트를 통과할 수준은 아니라 해도 목표에 아주 먼 것도 아니다. 이미 매우 자연스런 음성 합성 기술도 있다. 운율(억양) 면에서 연구가 더 필요하지만 지금도 실제 사람 목소리와 혼동될 정도다. 만족스런 얼굴 애니메이션 및 목소리 합성 기법은 튜링 수준의 언어 및 지각 능력이 달성되기 한참 전에 완성되어 있을 것이다.

*****

튜링은 테스트의 세부 지침에 대해서는 명확하게 규정하지 않았다. 해서 후세 학자들은 어떤 기준을 만족시켜야 튜링 테스트를 통과했다고 할 수 있을 것이냐에 대해 여러 가지로 논의했다. 2002년, 나는 롱나우라는 재단의 웹사이트에서 미치 카포와 내기를 한 적이 있다. 2만 달러를 걸고 이긴 사람이 선정한 자선단체에 상금을 기증하기로 한 내기인데, 내용은 '기계가 2029년에 튜링 테스트를 통과할 수 있을 것인가? 이다. 나는 그렇다에 걸고 카포는 아니다에 걸었다. 그런데 내기를 성립시키는 자잘한 규칙을 정하는 데만 몇 달이 걸렸다. 가령 '기계'와 '인간'을 정의하는 것부터 쉽지가 않다. 인간 심사위원이 뇌 속에 비생물학적 처리 도구를 갖고 있어도 괜찮은가? 기계가 생물학적 속성을 띠고 있어도 괜찮은가?

*****

튜링 테스트의 정의는 사실 사람마다 다르다. 그래서 튜링 테스트를 통과하는 기계는 하루아침에 등장하는 게 아닐 것이다. 일정 기간 동안 성공했다고 자처하는 후보들이 연달아 나타날 것이다. 최초로 등장한 것들은 나를 비롯한 여러 관찰자들의 가혹한 심사를 겪을 것이다. 실제 성공을 거두고도 한참이 지나서야 사람들은 비로소 기계가 튜링 테스트를 통과했다는 데 합의할 것이다.

*****

에드워드 파이겐바움은 튜링 테스트의 변형판을 한 가지 제시했다. 일상 대화에서 사람 행세를 할 수 있느냐가 아니라 특정 분야의 과학적 전문가 행세를 할 수 있는지 측정해보자는 것이다. 파이겐바움 테스트는 튜링 테스트보다 의미가 깊다. 파이겐바움 테스트에 통과한 기계는 기술적으로 유능하고 자신의 설계를 개선할 역량이 있을 것이기 때문이다. 파이겐바움은 이렇게 설명했다.

*****

사람과 컴퓨터가 파이겐바움 게임을 한다고 하자. 사람 쪽은 자연과학, 공학, 의학이라는 세 가지 분야 중 하나에 종사하는 엘리트 연구자여야 한다. (세 가지 이상의 영역도 가능하겠지만 열 개는 넘지 않는 것이 좋겠다.) 가령 미국 국립과학원에 등재된 과학 분야들로 한정할 수 있겠다.…………… 예를 들어 천체물리학, 컴퓨터 과학, 분자생물학을 골랐다고 하자. 게임이 진행되면 과학원 회원이자 특정 분야의 전문가인 제삼자가 두 경기자(엘리트 연구자와 컴퓨터)의 행동을 평가한다. 즉 천체물리학자가 천체물리학 연구 행동을 평가하는 것이다. 물론 튜링 테스트에서와 마찬가지로 심사위원은 경기자들의 모습을 직접 볼 수 없다. 심사위원은 문제를 제시하고, 답을 들은 뒤, 설명을 시키는 등 계속 질문을 던진다. 동료들끼리 토론하듯 말이다. 과연 심사위원은 어느 쪽이 동료 회원이고 어느 쪽이 컴퓨터인지 알아낼 수 있겠는가?

*****

파이겐바움은 컴퓨터도 학술원 회원으로 인정받을 수 있을지 모른다는 가능성은 생각지 않았다. 현재 사람으로만 이루어진 기관에 언젠가는 기계도 소속될 수 있으리라고는 상상하지 못한 것 같다. 파이겐바움 테스트는 확실히 튜링 테스트보다 어렵다. 하지만 AI의 역사를 돌이켜보면, 기계는 전문가의 기술을 먼저 배웠으며 나중에야 어린아이의 언어 능력을 배우기 시작했다. 초창기 AI들은 수학 증명을 하거나 임상 진단을 하는 등 전문 분야에서 능력을 발휘했다. 물론 이들은 다양한 각도에서 지식을 유연하게 구조화하는 능력, 그리고 언어 능력이 없기 때문에 파이겐바움 테스트를 통과하지는 못한다. 파이겐바움 테스트를 통과하려면 전문적 수준의 대화가 꼭 필요하다.

*****

그 언어 능력은 튜링 테스트에 필요한 언어 능력과 동일하다. 사실 전문 기술 분야에서 이뤄지는 추론이 평범한 성인들이 나날이 하는 일상적 추론보다 더 어렵다고도 할 수 없다. 그래서 나는 기계가 튜링 테스트를 통과할 무렵이면 이미 몇몇 분야에서는 파이겐바움 테스트를 통과하는 기계가 나오리라 예상한다. 물론 모든 분야에서 파이겐바움 테스트를 통과하려면 매우 오랜 시간이 걸릴 것이다. 그래서 나는 진정한 AI의 시대는 2030년대일 것이라 늦춰 잡은 것이다. 2040년대가 되면 우리는 우리 문명의 축적된 지식을 연산 플랫폼에 모조리 옮길 수 있을 것이다. 생물학적 인간 지능보다 수십억 배 유능한 플랫폼에 말이다.

*****

강력한 AI의 도래는 이번 세기가 겪게 될 가장 중요한 사건이다. 생물학의 등장과도 비견할 만하다. 생물학으로 창조된 것들이 마침내 스스로의 지능을 장악하고 그 한계를 뛰어넘는 방법까지 알아내게 되었다는 뜻이다. 일단 인간 지능의 작동 원리들이 알려지면, 인간 과학자와 공학자들이 그 능력을 넓혀갈 것이다. 그 작업자들 또한 타고난 생물학적 지능 위에 비생물학적 지능을 융합시킴으로써 비교할 수 없을 정도로 놀라운 능력을 갖게 되었을 것이다. 그리고 더욱 시간이 흐르면, 마침내 비생물학적 지능이 생물학적 지능을 압도하는 날이 올 것이다.

*****

이런 변화 속에서 우리는 어떤 영향을 받게 될까? 다음 장에서 상세히 알아보겠다. 지능이란 한정된 시간 속에 한정된 자원을 동원해 문제를 풀어내는 능력이다. 그 인간 지능이 점차 비생물학적 기반으로 옮겨가며 자신의 힘을 이해하고 구사하는 활동 주기가 점차 빨라지는 것, 그것이 특이점이다.

*****

미래주의자 박테리아의 친구, 기원전 20억 년 : 자, 미래에 대한 네 생각들을 다시 한 번 말해봐.

*****

미래주의자 박테리아 : 나는 우리들이 사회를 이루게 될 거라고 생각해. 우리들이 하나의 세포로 뭉치고, 그 세포는 하나의 커다랗고 복잡한 유기체처럼 행동하는 거지. 물론 능력이 훨씬 뛰어난 유기체가 되겠지.

*****

미래주의자 박테리아의 친구 : 근거가 뭔데?

*****

미래주의자 박테리아 : 벌써 답토박테르 같은 녀석들은 더 큰 박테리아 내부로 들어가서 작은 듀엣을 결성했잖아. 다른 세포들도 그렇게 뭉쳐서 각자 전문화된 기능을 맡게 될 게 분명하다구. 지금 우리는 필요한 걸 전부 혼자 알아서 찾아야 하잖아. 먹이도 그렇고, 소화하는 것도, 배출물을 내보내는 것도.

*****

미래주의자 박테리아의 친구 : 그 다음엔 어떻게 될 것 같은데?

*****

미래주의자 박테리아 : 세포들이 서로서로 소통하는 방법을 만들어내겠지. 너나 나는 화학 농도 차를 감지하는 것 말고는 할 줄 아는 게 없지만 말이야.

*****

미래주의자 박테리아의 친구 : 좋아, 그러면 수십조 개의 세포들이 모여서 이룬다는 거대한 미래의 군락에 대해서 다시 한 번 설명해봐.

*****

미래주의자 박테리아 : 응, 내 예상에 따르면 말이지, 20억 년 정도 지나면 수십조 개의 세포들이 커다란 사회를 이루어서 하나의 유기체가 될 거야. 그 속에 있는 수백억 개의 전문화한 세포들은 매우 복잡한 패턴으로 서로 소통할 거야.

*****

미래주의자 박테리아의 친구 : 패턴이라니 그게 뭔데?

*****

미래주의자 박테리아 : 음, 가령 '음악' 같은 것이 패턴 활동이지. 거대한 세포들의 군락이 음악적 패턴을 만들어내고, 그걸 통해서 다른 세포 군락들과 소통할 거야.

*****

미래주의자 박테리아의 친구 : 음악?

*****

미래주의자 박테리아 : 그래, 소리의 패턴.

*****

미래주의자 박테리아의 친구 : 소리?

*****

미래주의자 박테리아 : 좋아, 다르게 설명해볼게. 이 거대세포 사회들은 매우 복잡해서 스스로 어떻게 조직되어 있는지도 잘 알 거야. 자신의 설계를 점점 더 나은 방향으로 점점 더 빠르게 바꿀 수도 있겠지. 눈 닿는 모든 세상을 다시 만들어낼 거야.

*****

미래주의자 박테리아의 친구 : 잠깐, 그렇다면 우리가 박테리아로서의 기본 속성을 잃어버리게 되는 것 아냐?

*****

미래주의자 박테리아 : 아, 잃어버리는 일은 없을 거야.

*****

미래주의자 박테리아의 친구 : 넌 계속 그렇게 장담하지, 하지만………………

*****

미래주의자 박테리아 : 물론 매우 놀라운 전진이 되겠지. 하지만 그것 역시 우리 박테리아의 숙명이야. 그리고 어쨌든 그렇게 되어도 우리처럼 마음대로 떠다니는 작은 박테리아들이 없어지진 않을 거고.

*****

미래주의자 박테리아의 친구 : 좋아, 하지만 단점도 있잖아? 내 말은, 작은 답토박테르나 델로비브리오 박테리아 같은 녀석들이야 무슨 큰 해를 끼치겠어. 하지만 그렇게 거대한 규모의 세포 군락이라면 모든 걸 파괴해버릴 수도 있잖아.

*****

미래주의자 박테리아 : 확실히 아니라고 할 순 없겠지만 난 우리가 슬기롭게 대처하리라고 봐.

*****

미래주의자 박테리아의 친구 : 너야 언제나 낙천주의자니까.

*****

미래주의자 박테리아 : 이봐, 하지만 단점에 대해 걱정할 시간은 수십억 년이나 있잖아?

*****

미래주의자 박테리아의 친구 : 알았어, 점심이나 먹으러 가자고.

*****

한편, 20억 년 뒤에는………………

*****

네드 러드 : 미래의 지능들은 내가 1812년에 맞서 싸웠던 직조 기계들보다 훨씬 골치 아픈 녀석들일 게 틀림없습니다. 그때만 해도 기계를 다루는 사람 하나가 12명의 일꾼을 대체한다고 걱정했죠. 그런데 미래에는 구슬 만한 기계 하나가 온 인류를 능가할 거라고 말하는 거잖소.

*****

레이 : 하지만 생물학적 인류를 능가한다는 말이죠. 어떤 경우라도 그 구슬 기계라는 것은 인간임에 틀림없어요. 생물학적인 인간은 아니지만.

*****

러드 : 초지능들은 음식을 먹지 않겠죠. 숨도 안 쉬겠죠. 섹스를 해서 아이를 낳지도 않을 거고…………… 그런데 어떻게 인간이란 말이오?

*****

레이 : 인간은 기술과 한 몸이 될 겁니다. 2004년 현재에도 이미 그런 일이 시작되고 있어요. 기계들이 아직 몸이나 뇌 속보다 밖에 있긴 하지만요. 어쨌든 우리는 기계를 통해서 우리 지능을 확장해 사용하고 있지요. 한계를 넘어서고자 하는 건 인간의 본성입니다.

*****

러드 : 이봐요, 그런 비생물학적 초지능 개체들을 인간이라고 부르는 건 인간이 기본적으로 박테리아와 다를 바 없다고 말하는 거잖소. 사람이 박테리아에서 진화한 게 맞긴 하지만.

*****

레이 : 현재의 인간이 세포들의 집합체고, 우리는 진화의 산물, 그것도 가장 뛰어난 창조물임은 분명합니다. 하지만 인간의 지능을 역분석하고, 모델을 세우고, 시뮬레이션을 하고, 좀더 나은 재료에 재설치함으로써 한계를 넓히는 것은 우리 진화의 또 하나 수순인 겁니다. 박테리아의 운명은 기술을 창조할 줄 아는 인간종으로 진화하는 것이었죠. 마찬가지로 인간의 운명은 특이점을 불러올 무한한 지능으로 진화하는 것이고요.

*****

미래는 실제보다 훨씬 앞서 우리 안에 들어와서는 우리 속에서 제 모습을 바꾼다.

*****

-라이너 마리아 릴케

*****

미래에 대한 통념 중 제일 잘못된 것은 미래를 우리에게 벌어지는 어떤 일로 보는 것이다. 우리가 창조하는 어떤 것인데 말이다.

*****

-마이클 아니시모프

*****

'신이 되고 싶어 한다'는 것은 인간 본성이 가장 고도로 표현된 행위이다. 스스로를 개량하고 싶은 욕구, 환경을 정복하고픈 욕구, 아이들에게 최적의 미래를 열어주고픈 욕구는 인간 역사의 가장 원초적인 동력이었다. '신이 되고 싶어 하는' 욕구가 없었다면 오늘날 우리가 아는 형태의 세상은 없을 것이다. 고작 수백만의 인간들이 수렵채집 행위로 겨우 생계를 이어가며 초원이나 숲에서 살고 있을 것이다. 문자도, 역사도, 수학도 없을 테고 우주의 정교한 구조와 인간의 내적 활동에 관한 이해도 없을 것이다.

*****

-라메즈 나암

*****

폭포처럼 쏟아질 각종 영향들 일단 비생물학적 지능이 우위를 점하게 되면 인간이 경험한다는 것의 의미는 어떻게 바뀔까? 강력한 AI와 나노기술로 우리가 상상하는 어떤 상품, 어떤 상황, 어떤 환경이라도 마음대로 만들 수 있게 되면 인간-기계 문명은 어떻게 될까? 내가 상상력의 역할을 강조하는 까닭은 결국 인간은 상상할 수 있는 것만 창조할 수 있기 때문이다. 다만 상상을 현실로 만들어내는 도구가 기하급수적으로 강력해지고 있을 뿐이다.

*****

특이점이 다가오면 우리는 인간의 삶이란 무엇인지 다시 생각해봐야 할 테고 각종 조직들을 재편해야 할 것이다. 이 장에서는 그런 내용을 다루겠다.

*****

한 가지 예를 들어보자. G, N, R 혁명들이 서로 얽혀 일어나면 우리 연약한 버전 1.0 육체는 좀더 내구성 있고 역량 있는 2.0 버전으로 바뀔 것이다. 나노봇 수십억 개가 몸과 뇌의 혈류를 타고 흐르며 병원체를 물리치고, DNA 오류를 수정하고, 독소를 제거하는 등 육체적 건강을 향상시키기 위한 여러 임무들을 수행할 것이다. 우리는 늙지 않고 무한히 살 수 있을 것이다.

*****

뇌에 널리 퍼진 나노봇들은 기존의 생물학적 뉴런과 상호작용할 것이다. 오감으로 완전몰입형 가상현실을 체험하게 해줄 것이고, 신경계 내부로부터 작업을 하여 감정을 유발시키기도 할 것이다. 타고난 생물학적 사고 장치와 우리가 만들어낸 비생물학적 지능이 융합됨으로써 인간의 지능은 엄청나게 확장된다.

*****

전쟁은 나노봇을 활용한 무기로 치러질 것이며, 가상 무기들도 확산된다. 학습은 일단 온라인을 통해 이뤄지겠으나, 뇌 자체를 온라인에 접속할 수 있게 되면 거추장스런 과정 없이 곧바로 새로운 지식과 기술을 다운로드받게 될 것이다. 우리가 해야 할 유일한 일은 음악과 미술에서 수학과 과학에 이르기까지 온갖 종류의 지식들을 창조하는 것이다. 노는 것 역시 지식을 창조하는 일이 될 테니, 사실상 일과 놀이 사이에 분명한 경계가 없어진다.

*****

지구 상의, 그리고 지구를 둘러싼 지능은 줄곧 기하급수적 확장을 거듭하여 결국에는 지능적 연산을 뒷받침할 물질과 에너지가 모자라는 순간에 다다를 것이다. 그렇게 우리 은하의 에너지를 모두 소모하고 나면 인간 문명의 지능은 이론적으로 가능한 최고의 속도로 더 먼 우주를 향해 나아갈 것이다. 최고의 속도란 광속이어야 한다는 게 현재까지의 이론이지만, 명백해 보이는 이 한계마저 극복할 수 있을지 모른다는 제안들이 있다(가령 웜홀을 통해 질러 가는 등의 아이디어다.)

*****

인체에 미칠 영향

*****

세상에 이토록 저마다 다른 사람들.

*****

-도노반

*****

우주의 연인이여, 나에게 접속해요

*****

그리고 절대, 절대 떠나지 말아요

*****

나는 알고 있죠 세상에는

*****

나의 플라스틱 판타스틱 연인보다 현명한 사람은 없다는 걸

*****

-제퍼슨 에어플레인, <플라스틱 판타스틱 러버>

*****

기계는 좀더 인간 같아질 것이고, 인간은 좀더 기계 같아질 것이다.

*****

-로드니 브룩스

*****

한 번 자연에서 벗어나면 나는 결코

*****

자연의 어떤 사물을 닮은 육체를 취하지 않으리라,

*****

오직 그리스의 금장이가 망치로 두들기고 금칠을 하여 만든 그런 형상을 취하리라.

*****

-윌리엄 버틀러 예이츠, 비잔티움으로의 항해」

*****

인간의 육체적, 정신적 구조를 급격히 바꾸는 작업은 현재도 진행 중이다. 생명공학, 그리고 떠오르는 유전공학 기술을 이용하는 것이다. 앞으로 20년이 지나면 우리는 나노봇 같은 나노기술을 활용하여 인체의 장기를 보강하고 교체하는 단계까지 나아갈 것이다.

*****

새로운 식사법

*****

성 행위는 원래의 생물학적 기능과 상당히 동떨어진 행동이 되었다. 우리는 대부분 내밀한 소통과 감각적 쾌락을 위해 성교하지, 재생산을 위해 성교하지 않는다. 거꾸로 우리는 육체적 성 행위 없이 아이를 탄생시키는 방법을 여러 가지 개발했다. 아직은 대부분의 사람들이 실제 성 행위를 통해 자식을 낳고 있지만 말이다. 성을 생물학적 기능과 분리시키는 것을 두고 사회 일각의 구성원들은 반대 입장을 표했다. 하지만 결국 산업 세계의 사람들은 기꺼이, 아니 심지어 열광적으로, 그런 기술들을 받아들였다.

*****

그러니 역시 사회적 친밀감과 감각적 쾌락을 제공하는 또 다른 행동, 즉 먹는 행위에 대해서도 생물학적 목적을 걷어낼 수 있지 않겠는가? 사람이 음식을 섭취하는 본래의 생물학적 목적은 혈류에 영양분을 공급하여 수조 개에 달하는 몸속 세포들에 잘 전달되게 하는 것이다. 우리에겐 글루코오스(보통은 탄수화물에서 온다)나 단백질이나 지방처럼 칼로리를 내는(에너지를 지닌) 물질, 비타민이나 미네랄처럼 미량 분자 원소, 다양한 대사 과정에서 구성 요소이자 효소로 기능하는 피토케미컬 등이 필요하다.

*****

인간의 생체 활동이 대부분 그렇듯, 소화는 놀랄 정도로 정교하고 복잡한 작업이다. 사람의 몸은 저마다 매우 다른 조건을 갖고 있음에도 불구하고, 생존의 필수 자원을 음식물에서 뽑아내고 여러 독소를 제거하는 작업을 하나같이 잘 해낸다. 우리는 소화라는 복잡한 과정에 대해 점점 지식을 쌓아가는 참이지만 그래도 아직 모르는 것이 너무 많다.

*****

그런데 우리는 소화 과정이 인류 진화 단계 중 과거의 어떤 시점에 맞게 최적화된 것임을 알고 있다. 현재 우리가 처한 환경과는 너무나 다른 조건이었다. 인류는 대부분의 역사 동안 수렵이나 사냥에 적합한 계절이 올 때까지(혹은 비교적 짧은 최근의 역사 동안에는 농사에 적합한 계절이 올 때까지) 재앙에 가까울 정도의 굶주림을 견뎌야 할 가능성이 높은 삶을 살았다. 그러므로 몸 안에 들이는 칼로리를 하나도 남김 없이 저장하는 게 현명한 전략이었다. 그런데 오늘날의 환경에선 그 전략은 매우 비생산적이며 시대에 맞지 않는 대사 과정이다. 오히려 비만이라는 현대의 전염병을 유발하고, 관상 동맥 질환이나 제2형 당뇨병 같은 퇴행성 질환의 진행을 부추긴다.

*****

소화계 및 여타 신체 구조의 설계가 현재 조건에 적합하지 않은 까닭은 무엇일까? 진화의 시간표로 볼 때 비교적 최근까지만 해도 나 같은 늙은이들(나는 1948년생이다)이 부족의 한정된 자원을 소모한다는 건 종족의 이득에 반하는 일이었다. 진화는 인간 수명이 짧기를 바랐다. 한정된 자원이 어린이들, 어린이를 돌보는 이들, 힘든 육체 활동을 할 수 있을 정도로 강한 이들에게 돌아가길 바랐기 때문이다. 그래서 2백 년 전만 해도 인간의 기대 수명은 37살이었다. 앞서 설명했지만 이른바 할머니 가설이라는 것이 있긴 해도(소수의 '현명한 노인들이 부족에 있는 편이 종 전체에 유리하다는 가설) 인간 수명을 연장하려는 강력한 유전적 압력이 보이지 않는다는 사실을 뒤집지는 못한다.

*****

현재 우리는 물질적 풍요의 시대를 살고 있다. 최소한 기술적으로 선진화한 나라들은 그렇다. 사람의 일은 육체적 노동보다 정신적 노력을 요한다. 백 년 전만 해도 미국 노동력의 30퍼센트는 농장에, 또 30퍼센트는 공장에 고용되어 있었다. 현재 그 수치는 각기 3퍼센트 미만이다. 요즘의 직업 중 대다수는, 가령 비행기 조종사에서 웹디자이너에 이르기까지, 백 년 전에는 아예 존재하지도 않았던 것들이다. 현재 우리는 자식을 양육할 나이가 한참 지나서도 기하급수적으로 증가하는 문명의 지식 기반에 얼마든지 귀중한 기여를 할 수 있는 사회를 살고 있다. (베이비붐 시대의 일원인 나는 분명히 이렇게 믿는다.)

*****

인류는 줄곧 기술을 통해 타고난 수명을 연장해왔다. 약물이나 영양보충제도 있고, 사실상 모든 신체 기관을 교체할 수 있으며, 그 밖에도 다양한 기법들이 있다. 엉덩이, 무릎, 어깨, 팔꿈치, 손목, 턱, 이빨, 피부, 동맥, 정맥, 심장 판막, 팔, 다리, 발, 손가락, 발가락을 대신할 기기들을 갖고 있으며 좀더 복잡한 기관(가령 심장)을 대체할 기술도 속속 도입되고 있다. 몸과 뇌의 작동 원리를 배워가다 보면 우리는 곧 더욱 오래가고 더욱 뛰어난 기능을 자랑하는 기기들을 설계할 수 있을 것이다. 기기들은 망가지거나, 병에 걸리거나, 노화하지 않을 것이다.

*****

새로운 인체를 개념적으로 설계한 것 중에 예술가이자 문화 촉진자인 나타샤 비타모어가 고안한 프리모 포스트휴먼이라는 것이 있다. 인체의 이동성, 유연성, 내구성을 최적화하려는 설계로서, 나노봇을 동원해 AI를 구현한 인공 신피질로 광역 통신이 가능한 보조 뇌, 색깔과 질감을 바꿀 수 있는 바이오센서에 고감도 감각 기능을 갖추었으며 태양빛도 보호해주는 스마트 피부 등을 쓰는 것이다.

*****

버전 2.0 인체로 나아간다는 것은 지속적이고도 거대한 계획으로, 종국에는 모든 신체적, 정신적 구조들을 뛰어난 상태로 바꿔줄 것이다. 하지만 우리는 한 번에 하나씩 마치 대수롭지 않은 듯 그 변화들을 겪을 것이다. 현재의 지식으로도 이 원대한 구상이 어떤 식으로 이루어질 것인지 대체로 설명할 수 있다.

*****

소화계 재설계

*****

이런 관점에서 소화계를 다시 보자. 우리는 음식물들의 조성이 어떤지 꽤 종합적으로 알고 있다. 먹지 못하는 사람들에게 정맥 주사로 영양을 공급하는 법도 안다. 하지만 정맥 주사는 그리 바람직한 식사의 대안이 아니다. 혈류 안팎으로 물질을 움직이는 기술이 아직은 제한적인 상태이기 때문이다.

*****

이 분야에서 앞으로 생겨날 기술 발전은 대부분 생화학적인 것으로서 약물이나 영양보충제의 형태가 될 것이다. 지나친 칼로리 흡수를 막고 최적의 건강 상태를 유지하기 위해 대사 과정을 재편하는 도구들이다. 조슬린 당뇨병 센터의 론 칸 박사는 '지방세포 인슐린 수용체' (FIR) 유전자를 발견했는데, 지방이 축적되는 것을 통제하는 유전자다. 칸 박사가 쥐의 지방세포에서 이 유전자가 발현되지 못하게 했더니 쥐는 마음껏 먹고도 날씬하고 건강한 몸을 유지했다. 대조군 쥐들보다 훨씬 음식을 많이 먹는데도 기존 수명에서 18퍼센트 이상 오래 살았으며 심장병이나 당뇨병에 걸리는 확률도 매우 낮았다. 제약 회사들이 이 발견을 인간 FIR 유전자에 적용하려 경주하는 것도 무리가 아니다.

*****

과도기적인 단계에서는 소화기와 혈류에 나노봇들을 투입할 수 있다. 이들은 필요한 영양소를 정확하게 분석하고, 개인마다의 무선망을 통해 추가 영양소와 보충제를 주문하고, 필요 없는 나머지는 제거되도록 신호를 보낼 것이다.

*****

황당무계하게 들릴지도 모르겠으나 이미 지적 기계들이 혈류에 침투하고 있다는 사실을 떠올려보자. 혈류를 무대로 하는 바이오 마이크로 기계를 개발하여 진단 및 치료에 쓰고자 하는 연구가 수십 가지 진행되고 있다. 이런 연구에 대해 토론하는 학회도 꽤 있다. 바이오 마이크로 기기들은 지능적으로 병원체를 몰아내고 정확하게 처방을 전달하기 위한 방향으로 개발되고 있다.

*****

예를 들어, 혈관을 흐르며 인슐린 같은 호르몬을 전달하는 나노기기들이 동물을 대상으로 시험되는 중이다. 그 방식을 사용하면 파킨슨씨병에 걸린 환자의 뇌에 도파민을 정확히 전달할 수 있고, 혈우병 환자에게 혈액 응고 물질을 주입할 수 있으며, 종양 발생 지점에 정확하게 암 치료제를 가져다 줄 수 있다. 20가지의 물질을 실은 채 혈관을 흐르다가 미리 계산된 정확한 시점에 정확한 지점에서 물질을 분비하도록 하는 기기도 설계되고 있다.

*****

미시간 대학 전기공학과 교수인 켄잘 와이즈는 신경 질환을 앓는 환자들의 전기적 활동을 정밀하게 감시할 수 있는 작은 신경 탐침을 개발했다. 뇌의 특정 지점으로 약물을 전달하도록 설계를 개선할 수도 있다고 한다. 일본 토호쿠 대학의 카즈시 이시야마는 미세 스크루 추진기를 이용해 작은 종양 지점에 약물을 배달하는 미세기계를 개발했다.

*****

미국 샌디아 국립연구소에서 개발한 또 하나의 혁신적인 미세기계는 작은 턱과 이빨 같은 것을 갖고 있어서 세포를 물었다 놓았다 할 수 있으며, 그러면서 DNA나 단백질, 약물 같은 물질들을 세포에 이식한다. 미세한, 거의 나노 수준의 기계들을 몸과 혈관에 들여보내려는 노력은 꾸준히 이어지고 있는 것이다.

*****

언젠가 우리는 저마다 최고의 건강을 유지하기 위해 필요한 영양소(그리고 수백 가지 피토케미컬들)의 양을 정확히 알게 될 것이다. 영양소를 구하는 건 거의 공짜이다시피 할 정도로 간단할 테니 번거롭게 음식물을 섭취할 필요가 없을 것이다.

*****

특수 설계된 대사 나노봇들이 영양소를 혈관까지 직접 운반하게 된다. 혈관과 몸속에는 감지기들이 있어 그 시점, 그 장소에서 필요한 영양 성분 내용을 실시간 연산, 무선 통신을 통해 알려줄 것이다.

*****

2020년대 말 무렵이면 꽤 성숙한 기술이 될 것으로 보인다.

*****

그런 설계를 완성할 때 가장 중요한 문제는 어떻게 나노봇을 몸에 넣었다 뺐다 할까이다. 정맥 도관 같은 요즘의 기술들은 아쉬운 데가 많다. 다행이라면 나노봇은 약물이나 영양소와는 달리 제 스스로 지능을 갖고 있어서 자신이 어디에 어떻게 필요한지 잘 알고 그에 따라 현명하게 몸을 드나들 수 있으리라는 점이다. 예를 들어 우리가 영양 공급 기기가 달린 특수 벨트나 속옷을 입으면, 영양소를 실은 나노봇들이 피부나 기타 몸의 구멍들을 통해 몸속으로 들어가는 것이다.

*****

이 정도로 기술이 발전하면 맘대로 먹어도 좋을 것이다. 쾌락과 미식의 즐거움을 주는 것이라면 뭐든 먹어도 될 테고, 요리의 맛, 식감, 향취 등을 맘껏 즐기면서도 혈류의 영양소는 최적으로 유지할 수 있다. 어쩌면 소화계 전체를 아무것도 흡수하지 못하도록 바꾸어 음식이 그냥 흘러가게 만들지도 모른다. 그러나 그러면 결장에 큰 부담이 될 것이니, 통상적인 배설 방법 이외의 기법이 필요해진다. 이 문제는 작은 청소부처럼 행동하는 청소 나노봇들을 통해 해결할 수 있을 것이다. 영양 공급 나노봇들은 몸속으로 무언가를 가져오지만 청소 나노봇들은 반대 기능을 수행한다. 이런 혁신이 이루어지면 신장처럼 혈액에서 불순물을 걸러내는 장기들의 기능도 대부분 필요없게 될 것이다.

*****

결국 우리는 특수복이나 외부 영양 자원 따위에도 구애 받지 않게 될 것이다. 연산 자체가 어디서나 가능할 테니 기초 대사 나노봇들은 어느 환경에서든 자유롭게 활동할 수 있다. 물론 몸속에 자원을 충분히 저장해두는 건 여전히 중요한 일이다. 버전 1.0 인체는 그 기능에도 한계가 있다. 산소라면 피 속에 고작 몇 분 분량밖에 저장하지 못하고, 에너지라면 글리코겐이나 기타 물질의 형태로 며칠 분량만을 저장한다. 버전 2.0 인체는 훨씬 많은 양을 저장할 수 있을 것이고, 대사 활동 역량에는 시간 제약이 사라질 것이다.

*****

이런 기술들이 처음 선보일 시점에는 구식 소화계와 공존할 것이다. 워드프로세서가 도입되었다고 해서 사람들이 일시에 타자기를 없애버린 건 아니었듯이 말이다. 하지만 결국 신기술이 우세하게 된다. 요즘은 타자기나 말이 끄는 마차, 나무를 태우는 난로, 기타 구식 기술들을 쓰는 사람이 거의 없다(과거 사회를 일부러 경험하기 위해서가 아니라면 말이다). 인체 재설계도 마찬가지 과정을 밟을 것이다. 위장을 재설계할 때 발생하는 복잡다단한 문제들이 모두 해결되면 점점 많은 사람들이 그런 위장을 택할 것이다. 나노봇을 동원한 소화계가 서서히 인기를 끌면서 처음에는 기존 소화 기능을 도와주는 정도였다가 나중에는 완전히 대체할 것이다.

*****

혈액 프로그래밍

*****

역분석을 통한 개념적 재설계가 활발히 이루어지고 있는 체내 기관 중 하나가 혈액이다. 앞서 로버트 프라이타스가 나노기술을 바탕으로 적혈구, 혈소판, 백혈구를 재설계했다는 말을 한 적 있다. 대부분의 생물학적 도구들이 그렇듯, 적혈구는 산소화라는 제 임무를 그다지 효율적으로 하고 있지 못하다. 그래서 프라이타스는 최적의 성능을 낼 수 있는 로봇 적혈구를 설계했다. 이 인공 호흡세포를 사용하면 몇 시간이고 산소 없이 버틸 수 있을 것이다. 미래의 운동 경기에 어떤 영향을 미칠지도 자못 흥미롭다. 아마도 올림픽 경기 출전자들에게는 인공 호흡세포의 사용이 금지되겠지만, 그렇다면 (인공 세포가 가득한 혈액을 보유한) 십대들이 올림픽 선수의 기록을 수시로 능가하는 세상이 될 것이다. 시제품이 나오려면 앞으로도 일이십 년 기다려야겠지만 물리적, 화학적 설계는 꽤 상세한 수준까지 진행되어 있다. 프라이타스의 설계를 채택하면 산소 저장과 운반을 수백, 수천 배 효과적으로 할 수 있다는 분석 결과도 있다.

*****

프라이타스는 또 기존 혈소판보다 천배 이상 빠르게 항상성을 유지하는 미크론 규모 인공 혈소판도 상상한다. '미생물 포식자 세포'라는 나노봇도 있다. 백혈구를 대체할 물질로, 기존 항생 물질보다 수백 배 빠르게 감염 물질을 파괴하는 소프트웨어를 장착하며, 모든 종류의 박테리아, 바이러스, 균류 감염, 심지어 암에 적용할 수 있고, 약에 내성이 생기는 문제도 없을 것이다.

*****

심장, 갖거나 갖지 않거나

*****

혈액 다음으로 개량할 기관은 심장이다. 심장은 섬세하고 놀라운 기관이지만 치명적인 문제점들도 꽤 갖고 있다. 갖가지 형태로 고장이 나며, 장수에 가장 근본적인 약점이 되는 기관이다. 다른 신체 부위보다 앞서, 때로는 지나치게 일찍 망가지기 시작한다.

*****

인공 심장으로 교체하는 기술이 발달 중이지만, 보다 효과적인 접근법은 심장을 아예 없애는 것이다. 프라이타스의 설계안 중에는 스스로 움직이는 혈구 나노봇들이 있다. 피가 저절로 흐를 수 있다면 막대한 압력을 내뿜는 심장이라는 중앙 펌프가 필요 없어지는 것이다. 나노봇을 혈액에 넣었다 빼는 기법이 완성되면 끊임없이 나노봇들을 교체할 수도 있을 것이다. 프라이타스는 또 500조 개의 나노봇들로 구성된 복잡한 시스템도 제안했는데, '유사 혈관계'라는 이름의 이 시스템은 액체 매질 없이 직접 영양분과 세포들을 운반하며 혈관계 자체를 대체하는 것이다.

*****

인체의 에너지는 미세 연료 전지들을 통해 얻을 수도 있다. 전지의 자원으로는 수소, 또는 인체 고유 연료인 ATP를 쓰면 된다. 앞장에서 말했듯 마이크로 수준, 혹은 나노 수준의 연료 전지에 대한 연구가 한창 진행 중이며, 일부는 인체의 글루코오스나 ATP 에너지를 이용하고자 한다.

*****

놀라운 산화 능력을 가진 인공 호흡세포를 만들 수 있다면, 나노봇들이 아예 산화와 동시에 이산화탄소까지 제거하게 하여 폐를 대체할 수 있을 것이다. 다른 기술들과 마찬가지로 이것도 단계적인 발전을 겪을 텐데, 처음엔 생물학적 호흡계를 보조하는 기술로 적용되어 양쪽의 장점을 취하다가, 나중에는 깨끗한 공기가 있는 곳만 다니며 숨 쉬는 번거로움을 유지할 이유가 없으므로 인공 시스템만 남게 될 것이다. 만약 숨 쉬는 기분 자체가 상쾌해서 좋은 거라면 가상 감각 체험을 하면 된다.

*****

더 지나면 혈액 속을 흐르거나 여러 대사 작용에 참가하는 각종 화합물, 호르몬, 효소들을 생산하는 기관들조차 필요 없어질 것이다. 이미 이런 물질들 중 여러 가지가 생화학적으로 똑같이 합성되고 있으며, 일이십 년 내에 대부분의 물질들에 대해 생화학적으로 기능 차이가 없는 대체물을 만들어낼 수 있을 것이다. 인공 호르몬 장기들도 생산되고 있다. 가령 로렌스 리버모어 국립연구소와 캘리포니아에 있는 메드트로닉 미디메드 사는 피부 밑에 이식하는 인공 췌장을 만들고 있다. 혈당 수치를 확인한 뒤 필요한 만큼 인슐린을 내보내는 기기로서, 컴퓨터 프로그램을 활용해서 생물학적 췌도세포와 동일한 기능을 한다.

*****

버전 2.0 인체에서는 호르몬 및 여타 물질들은 모두 나노봇이 전달해줄 것이다. 지능적 생체 자기제어 시스템은 늘 농도를 감시하며 균형을 맞춰줄 것이다. 그런데 생물학적 장기 대부분이 사라졌을 테니 사실 이런 물질들 중 다수가 이미 쓸모 없는 것일 테고, 대신 나노로봇 시스템을 구동하는 데 필요한 다른 자원들이 필요할 것이다.

*****

그러면 무엇이 남는가? 지금이 2030년대 초반이라고 상상해보자. 심장, 폐, 적혈구와 백혈구, 혈소판, 췌장, 갑상선 및 모든 호르몬 분비 기관들, 신장, 방광, 간, 식도, 위, 소장, 대장이 죄다 필요 없을 것이다. 남은 것은 골격, 피부, 성기, 감각 기관, 입과 식도 윗부분, 뇌다.

*****

뼈는 매우 안정된 구조로서 어떻게 움직이는지 잘 알려져 있다. 일부를 교체하는 것도 가능한데(가령 인공 고관절과 관절 등) 다만 고통스런 수술이 필수적이고, 현재 기술로는 수술에 여러 가지 한계가 있다. 언젠가는 나노봇들을 동원하여 뼈대를 강하게 하고, 나아가 절개가 필요 없는 점진적 과정을 거쳐 새 뼈대로 교체할 수 있을 것이다. 버전 2.0 인체 골격은 매우 강하고 안정적일 것이며 자기 수선력까지 갖출 것이다.

*****

간이나 췌장 같은 장기는 없어진대도 별 느낌이 없을 텐데, 그들의 직접적인 기능이 필요치 않기 때문이다. 하지만 피부는 다르다. 피부는 성기가 포함되어 있기도 해서, 우리가 마지막까지 지키고 싶어하는 조직일 것이다. 최소한 피부를 통한 소통과 쾌락이라는 핵심 기능만은 유지하길 바랄 것이다. 나노기술을 가미한 물질로 피부를 더 낫게 만들 수는 있다. 접촉을 통한 내밀한 소통 능력은 간직하되 물리적 환경이나 열에 더 잘 대처하는 피부가 탄생할 것이다. 구강이나 식도 윗부분도 마찬가지다. 먹는 행위의 기쁨을 간직하기 위해 소화계 중 가장 마지막까지 남는 부분이 될 것이다.

*****

뇌 재설계하기

*****

인체를 역분석한 후 재설계하다보면 우리 몸에서 가장 중요한 기관, 즉 뇌까지 새로 만들게 된다. 이미 ‘신경형' 모델링 기법(뇌와 신경계를 역분석하는 것)을 적용한 이식물을 심을 수 있는 뇌 영역이 늘고 있다. MIT와 하버드 대학 연구자들은 손상된 망막을 대신할 수 있는 인공 신경을 개발 중이다. 파킨슨씨병 환자들을 위한 이식물은 뇌의 배쪽후핵 및 시상하핵과 직접 소통하여 최악의 징후가 발현하는 것을 막는다. 뇌성마비나 다발성 경화증 환자를 위한 이식물은 배쪽외시상과 소통하며, 발작을 막는 데 효과적이다. 이런 치료법들을 개척하는 데 한몫한 미국 의사 릭 트로치는 이렇게 말한다. “뇌를 수프처럼 생각하면 어떤 신경전달물질들의 기능을 강화하거나 약화할 때 화합물을 마구 더하게 되지만, 우리는 그러지 않고 뇌를 일종의 회로처럼 취급한다."

*****

생물학적 정보 처리가 이루어지는 축축한 아날로그 세계와 전자기기의 디지털 세계를 연결하는 기법도 다양하게 개발되고 있다. 독일 막스 플랑크 연구소의 과학자들은 뉴런과 쌍방향 소통할 수 있는 비침습성 기기를 개발했다. 그들은 이른바‘뉴런 트랜지스터'를 살아 있는 거머리에 부착한 뒤 컴퓨터를 통해 거머리의 움직임을 조정했다. 거머리의 뉴런들을 동원해서 간단한 논리 문제와 산수 문제를 풀도록 조작하는 기술도 선보였다.

*****

과학자들은 '양자 점'에도 주목하고 있다. 광전도성 반도체로 만들어진 작은 결정 모양 칩으로서, 표면에 붙어 있는 펩티드로 뉴런 표면 특정 지점에 결합할 수 있다. 그러면 특정 주파수의 빛을 이용해 특정 뉴런만 활성화할 수 있으므로, 괜히 절개하여 전극을 삽입할 필요가 없다.

*****

신경 장애나 척수 손상을 입은 사람들의 부서진 신경망을 이을 수 있을지도 모른다. 이제까지 신경망을 다시 잇는 것은 최근에 사고를 당한 환자들에게만 가능하다는 의견이 지배적이었다. 신경은 사용되지 않으면 서서히 퇴화하기 때문이다. 하지만 최근, 척수 손상을 입은 지 오래된 환자들 역시 인공 신경계의 도움을 받을 수 있으리라는 희망적인 연구가 나왔다. 유타 대학 연구자들은 오랜 기간 사지마비를 겪고 있는 환자들에게 여러 가지로 팔다리를 움직여보도록 주문한 뒤 자기공명영상으로 뇌 반응을 관찰했다. 수년간 사지 운동을 담당하는 신경 회로들이 쓰이지 않았음에도 불구하고, 환자들이 사지를 움직이려 애쓰면 뇌는 장애를 입지 않은 사람과 동일한 패턴의 움직임을 보였다.

*****

마비 환자의 뇌에 감지기를 삽입한 뒤 환자가 의도하는 활동에 적합한 뇌 패턴을 인식하도록 하고, 나아가 그것을 적절한 근육 활동으로 변환해 지시하는 일도 가능할 것이다. 근육에 지장이 있는 환자에게는 '나노 전기기계적' 시스템(NEMS)을 쓰면 된다. 손상된 근육의 위축 팽창 활동을 도와주는 것으로서 실제 신경계나 인공 신경계의 지시를 받아 움직일 수 있다.

*****

사이보그가 되어가는 사람들

*****

인체가 버전 2.0으로 나아가는 과정은 우리가 기술과 점점 친숙한 관계를 맺어가는 장기적 변화의 연속선상에 있다. 처음에 컴퓨터는 에어컨이 돌아가는 방에 격리된 거대한 기계로, 하얀 옷을 입은 기술자들만 관리할 수 있는 무엇이었다. 그러던 것이 우리 책상으로 옮겨오더니 나중에는 팔 위에, 급기야 주머니 속에 들어왔다. 곧 우리 몸과 뇌도 들락날락하게 될 것이다. 2030년경이 되면 우리 몸은 생물학적 부분보다 비생물학적 부분이 많게 될 것이다. 3장에서 말했듯 2040년쯤이면 비생물학적 지능은 생물학적 지능보다 수십억 배 뛰어난 상태가 되어 있을 것이다.

*****

질병과 장애를 극복하게 해준다는 압도적 장점이 있으므로, 기술은 빠른 속도로 발전한다. 기술을 의학적 용도에 적용하는 것은 다만 첫 걸음에 지나지 않는다. 기술이 한층 안정되어가면 그밖에도 다양한 용도로 인간의 잠재력을 확장하는 데 쓰이지 못할 이유가 없다.

*****

스티븐 호킹은 최근 독일 잡지 《포커스>와 가진 인터뷰에서 수십 년 내에 컴퓨터 지능이 인간 지능을 넘어설 것이라 했다. 호킹은 “뇌와 기계의 직접 연결을 서둘러 추진할 필요가 있으며, 그것은 컴퓨터가 인간 지능을 보조하는 것이지 반대는 아닐 것"이라 주장했다. 호킹이 말한 연구들이 현재 한창 진행되고 있으니 안심해도 좋겠다.

*****

버전 2.0 인체는 하나가 아니라 다양한 형태로 등장할 것이며, 각 장기나 신체 구조는 개별적으로 발달, 진화할 것이다. 생물학적 진화는 이른바 '국소적 최적화 만 할 수 있다. 주어진 설계를 개선하는 능력이 있지만 아주 오래전에 생물학 자체에 씌워진 한계 때문에 설계 '결정'에 제약이 따른다는 뜻이다. 가령 생물학적 진화는 단 한 가지 재료, 즉 아미노산 사슬이 접혀 만들어지는 단백질만 활용할 수 있다.