없느냐 하는 점은 어떤 수열이 정말로 무작위인가 아닌가를 결정하는 중요한 기준이다. 그런데 어떤 설계가 무작위 배열로 설명되며 심지어 어떤 무작위 배열이라도 상관없다면, 도리어 기술은 간단해진다. '여기에 무작위 수열을 넣으시오'라는 간단한 명령어로 충분하기 때문이다. 10비트든 10억 비트든, 완전한 무작위는 이처럼 간단한 명령어로 기술되므로 복잡성이 크지 않게 된다. 완벽한 무작위 배열과 목적을 갖되 예측할 수 없는 배열을 지닌 정보 사이의 차이점이 바로 이것이다.

*****

복잡성의 속성을 더 잘 알기 위해 바위의 복잡성에 관해 생각해보자. 우리가 바위에 들어 있는 모든 원자들의 모든 속성들(정확한 위치, 각운동량, 스핀, 속도 등)을 기록한다면 방대한 양의 정보를 얻게 될 것이다. 1킬로그램의 바위에는 10개의 원자가 있는데, 이들은 10비트의 정보를 저장할 수 있다. (이에 대해서는 다음 장에서 설명할 것이다.) 인간의 유전 암호보다 10경 배 많은 양이다(유전 암호를 압축하지 않아도 그렇다). 그러나 이 정보 대부분은 무작위적이고, 별 의미가 없다. 우리는 바위의 모양과 구성 재료를 기술하는 것만으로 바위의 특징을 표현할 수 있다. 즉 이론적으로 바위에는 방대한 양의 정보가 포함되어 있지만, 평범한 바위의 복잡성은 인간의 복잡성보다 훨씬 낮다고 평가하는 게 합리적이다.

*****

이제 복잡성의 개념을 다시 정의해보면 어떤 체계나 과정의 특징을 나타내는 데 필요한 의미 있고, 무작위적이지 않으며, 다만 예측할 수 없는 최소 정보량이라고 할 수 있다.

*****

겔만의 정의를 따르면 백만 비트 무작위 문자열의 알고리즘 정보량 길이는 약 백만 비트일 것이다. 나는 완벽한 무작위 배열 자리는'여기에 무작위 비트를 넣으시오'라는 간단한 명령어로 대체할 것을 제안하는 것이다.

*****

그러나 이조차 충분하지 않다. 임의적인 일련의 데이터를 생각해보자. 전화번호부에 있는 이름이나 전화번호들, 주기적인 방사선 준위나 온도 측정 결과 같은 데이터는 무작위적이지 않다. 압축 기법을 동원해도 그다지 많이 압축할 수 없다. 하지만 일반적인 의미에서 복잡성이 높은 데이터라고는 할 수 없는 것이다. 그저 데이터일 뿐이다. 그래서, '임의의 데이터 배열을 넣으시오' 라는 또 다른 간단한 명령어가 필요한 것이다.

*****

내가 제안하는 정보의 복잡성 측정 방법을 정리해보자. 처음에는 겔만의 알고리즘 정보량 정의에서 출발했다. 그중 무작위 배열은 무작위 배열을 넣으라는 간단한 명령어로 대체했다. 다음에 임의의 데이터 배열도 그 같은 간단한 명령어로 대체했다. 이렇게 하면 복잡성 평가 결과가 직관에 무리 없이 맞을 것이다.

*****

내가 정의한 복잡성의 개념을 활용할 경우, 생물학 같은 진화 과정에서의 패러다임 전환은 매번 복잡성이 증가한 사건이라고 볼 수 있다. 가령 DNA의 진화를 통해 더 복잡한 유기체가 가능해졌다. 유연한 데이터 저장 능력을 지닌 DNA 덕분에 유기체의 생물학적 정보 처리 과정이 제어될 수 있었다. 캄브리아기의 생물종 대폭발은 안정된 일군의 동물 신체 설계안들을 제공했고(DNA 속에), 덕분에 진화 과정은 좀 더 복잡한 뇌 개발에 집중할 수 있었다. 기술을 보면 컴퓨터의 발명을 통해 문명은 훨씬 더 복잡한 정보를 저장하고 조작할 수 있게 되었다. 인터넷의 광범한 상호연결은 그보다 더 큰 복잡성을 제공한다.

*****

그러나 '복잡성의 증가' 자체가 진화 과정의 궁극적 목표이거나 최종 산출물인 것은 아니다. 진화는 더 복잡한 답을 찾아내는 것이 아니라 더 나은 답을 찾아낸다. 간단한 해결책이 더 훌륭할 때도 있는 것이다. 여기서 복잡성과는 다른 질서라는 개념이 도입된다. 질서는 무질서의 반대말이 아니다. 무질서가 무작위로 일어나는 사건을 가리킨다면 무질서의 반대말은 '무작위적이지 않음'이 되어야 한다. 정보는 유기체의 DNA 암호나 컴퓨터 프로그램의 비트처럼 어떤 과정 속에서 의미가 있는 데이터의 배열이다. 반면 '소음'은 무작위 배열이다. 소음은 본질적으로 예측불가능하고 정보도 가지고 있지 않다. 그런데 정보도 예측불가능하다. 과거의 데이터를 이용해 미래의 데이터를 예측할 수 있다면 그 미래의 데이터는 더 이상 정보가 아니다. 그러니 정보와 소음은 둘 다 압축될 수 없다(그리고 동일한 배열로 정확하게 복구될 수 없다). 예측가능하고 규칙적으로 교차하는 패턴(가령 0101010……)의 경우 처음 한 쌍의 비트 말고는 아무 정보가 없다고 할 수 있다.

*****

따라서 규칙적인 것과 질서는 또 다르다. 질서는 정보를 필요로 하기 때문이다. 질서란 목적에 부합하는 정보다. 질서의 크기는 정보가 목적에 부합하는 정도에 따라 결정된다. 생물 진화의 목적이라면 살아남는 것이다. 제트 엔진 설계에 진화 알고리즘(문제 해결을 위해 진화를 시뮬레이션하는 컴퓨터 프로그램)을 적용한다면, 그때의 목적은 엔진의 성능, 효율 등을 최적화하는 것이다. 질서를 측정하는 것은 복잡성을 측정하는 것보다 더 어렵다. 복잡성 측정 방법은 앞서 내가 제안한 것 외에도 여러 가지가 있다. 한편 질서를 측정하려면 각 상황에 맞는 '성공'의 척도가 필요하다. 진화 알고리즘을 만드는 프로그래머는 이러한 성공 척도('효용 함수'라 불리는)를 제공해야 한다.

*****

기술 개발의 진화 과정이라면 경제적 성공이라는 척도도 적용할 수 있겠다.

*****

정보가 많다고 해서 반드시 적합해지는 건 아니다. 가끔은 질서의 깊이(목적에의 부합성)가 복잡성의 증가보다 단순화를 통해서 달성될 수 있다. 가령 별개로 보였던 발상들을 하나의 포괄적이고 통일성 있는 이론으로 묶는 새로운 이론이라면 복잡성은 감소시키지만 '합목적적 질서'는 증가시킨 것이다. (이 경우, 목적은 관측된 현상을 정확하게 모델링하는 것이라 할 수 있다.) 사실, 과학은 늘 더 단순한 이론을 수립하는 방향으로 달려왔다. (아인슈타인의 말과 같다. '도를 지나치지 않는 한도 내에서 가능한 한 최고로 단순하게 만들어라.')

*****

원인의 진화에서 중요한 단계를 점했던 한 가지 사건이 좋은 사례가 될 것 같다. 엄지손가락의 회전축이 이동하여 환경을 좀 더 정교하게 조작할 수 있게 된 사건이다. 침팬지 같은 영장류도 물건을 잡을 줄은 알지만 힘 있게 단단히 붙잡지는 못하고, 글씨를 쓰거나 물건을 정교하게 주무를 만큼 섬세하게 운동 기능 조절을 하지 못한다. 엄지손가락의 회전축 변경이 동물의 복잡성을 크게 증가시켰다고는 할 수 없다. 하지만 무엇보다도 기술 발전을 가능하게 함으로써, 엄청난 질서의 증가를 가져왔다. 하지만 일반적으로 볼 때는 진화의 질서가 점점 커지면 복잡성도 커졌다고 해도 좋을 것이다.

*****

즉 문제에 대한 해결책을 발전시키면 질서가 증가된다(복잡성은 보통 따라서 증가하지만 가끔 감소할 때도 있다). 이제 문제를 정의하는 일만 남았다. 사실 진화 알고리즘의(그리고 일반적으로 생물학적 진화 및 기술적 진화의) 핵심은 문제를 정의하는 것(효용 함수를 포함해서)이다. 생물학적 진화에서라면 대체로 살아남는 것이 늘 문제였다. 특정 생태계에서는 이 최우선의 과제가 한정적인 작은 목표로 구체화되기도 했다. 가령 가혹한 환경에서 살아남는 것, 위장을 익혀 약탈자로부터 숨는 것 등이 문제일 때도 있었다. 인간에 가까워질 무렵의 생물학적진화는 목적 자체도 진화했다. 적을 뛰어넘고 환경을 적절히 조작하는 것이 문제가 되었다.

*****

수확 가속 법칙의 이러한 측면은 엔트로피(닫힌 계에서의 무작위성)가 감소할 수 없다는, 즉 일반적으로 증가한다는 열역학 제2법칙에 상충하는 것처럼 보일지 모른다. 그러나 수확 가속의 법칙이 적용되는 진화는 닫힌 계가 아니다. 진화는 거대한 카오스의 한가운데에서 벌어지고 또한 무질서에 의존한다. 다양성을 확보하기 위한 여러 선택지들을 무질서로부터 끌어내는 것이다. 진화는 여러 선택지들 중 일부를 지속적으로 가지치기함으로써 질서를 창조할 때도 있다. 심지어 거대 소행성 충돌 같은 위기도 일시적으로는 무질서를 증가시켰지만 결국에는 생물학적 진화에 의해 창조되는 질서를 증가시키고 깊게 했다.

*****

요약하면, 진화는 질서를 증가시킨다. 그러나 복잡성은 증가되기도 하고 증가되지 않기도 한다(물론 보통은 증가한다). 생명체든 기술이든 진화의 속도가 빨라지는 주된 이유는 점점 증가하는 질서 위에 쌓여가기 때문이다. 정보를 기록하고 조작하는 기법들이 점점 세련되어지기 때문이다. 진화가 만들어낸 혁신은 더 빠른 진화를 촉진하고 가능케 한다. 생명체 진화의 경우 가장 중요한 초기 사례는 DNA였다. DNA는 생명의 설계안이 안전하게 기록되게 함으로써 더 진취적인 실험을 가능하게 했다. 기술 진화의 경우 정보 기록 방법이 지속적으로 개선되면서 더 나아간 기술의 발전을 촉진했다. 우리는 최초의 컴퓨터를 종이에 설계한 뒤 손으로 직접 조립했다. 오늘날의 컴퓨터는 컴퓨터 워크스테이션에서 설계되고(컴퓨터에 의해 다음 세대의상세 설계가 만들어지고), 인간의 개입이 거의 없는 완전 자동화 공장에서 생산된다.

*****

기술의 진화 과정은 기술의 역량을 기하급수적으로 늘려간다. 혁신가들은 기술의 역량을 배수로 개선하고자 한다. 혁신은 기술의 역량을 덧셈이 아니라 곱셈으로 늘려간다. 모든 진화가 그렇듯, 기술은 과거의 성취 위에 쌓인다. 이런 가속적 양상은 기술이 스스로의 발전을 완벽히 제어하게 되는 제5기까지 줄곧 이어질 것이다.

*****

수확 가속 법칙의 원칙들은 다음과 같이 요약할 수 있다.

*****

• 진화는 양의 되먹임 방법을 쓴다. 즉 진화적 발전의 한 단계에서 생겨난 유용한 기법이 다음 단계를 만드는 데 사용된다. 진화는 이전 단계의 성과 위에 올라섬으로써 더 빠르게 발전해왔다. 진화는 우회적인 방법으로 나아간다. 진화는 인간을 창조했고, 인간은 기술을 창조했으며, 이제 인간은 점점 발전하는 기술과 합심해서 차세대 기술을 창조하고 있다. 특이점의 시대에 이르러서는 인간과 기술 간의 구별이 사라질 것이다. 인간이 현재의 기계처럼 변하기 때문이 아니라 기계가 현재의 인간처럼, 나아가 그 이상으로 발전할 것이기 때문이다. 기술은 말하자면 진화의 다음 단계를 가능하게 할 엄지손가락과 같다. 앞으로 발전(질서의 증가)은 굼뜨기 그지없는 전기화학적 반응이 아니라 광속으로 일어나는 사고 과정에 기반하게 될 것이다. 진화의 각 단계는 전 단계의 성과를 최대한 만끽하므로 진화 과정의 발전 속도는 시간이 흐를수록 최소한 기하급수적으로 증가한다. 시간이 흐를수록 진화 과정에 내재된 정보의 '질서' (생존이라는 진화의 목적에 정보가 얼마나 잘 부합하는가나타내는 크기)가 증가하는 것이다.

*****

• 진화 과정은 닫힌 계가 아니다. 진화는 다양성을 담보하는 여러 선택지들을 확충하기 위해, 자신이 몸 담은 더 큰 계 안에 있는 무질서에 의존한다. 증가하는 질서의 토대 위에서 펼쳐지므로 진화 과정에서 질서는 기하급수적으로 증가한다.

*****

• 진화 과정의 '수확' (속도, 효율, 비용 대비 효과, 또는 과정의 총체적인 '힘') 또한 시간이 흐르면서 최소한 기하급수적으로 증가한다. 우리는 이것을 무어의 법칙에서 확인했다. 새로운 세대 컴퓨터 칩을 구성하는 부품의 수가(현재는 약 2년마다 세대가 바뀐다) 단위 가격당 두 배로 늘고, 각 부품이 전보다 훨씬 빠르게 작동한다는 것이다(부품 크기가 작아짐에 따라 물리적인 전자의 이동거리가 짧아지기 때문이다). 아래에서 설명하겠지만, 정보 기반 기술의 힘과 가격대 성능비의 기하급수적 성장은 비단 컴퓨터에 국한되지 않는다. 본질적으로 모든 정보기술에 해당되고, 다양한 인간 지식에도 해당된다. '정보기술' 이라는 용어가 점점 넓은 범위의 현상들을 포괄하여 궁극적으로는 모든 경제 활동과 문화 현상을 포함하게 될 것이라는 점도 중요하다.

*****

• 양의 되먹임 고리가 한 가지 더 있다. 특정 진화 과정이 더 효과적이 될수록, 가령 그 연산의 용량과 비용 대비 효과가 높아질수록, 그 과정의 발전을 위해 활용되는 자원의 양도 커진다. 이로 인해 이중의 기하급수적 증가가 나타난다. 즉 기하급수적 증가 속도(지수) 자체가 기하급수적으로 증가하게 된다. 예를 들어 이 장 뒤에 나올 '무어의 법칙: 다섯 번째 패러다임'이라는 그래프를 보면, 컴퓨터의 가격대 성능비는 20세기 초반에는 3년마다 배가되었고 20세기 중반에는 2년마다 배가되었다. 지금은 해마다 배가되고 있다. 단위 가격당 칩의 처리 능력이 배가될 뿐 아니라, 생산되는 전체 칩의 개수도 기하급수적으로 증가하고 있다. 이로 인해 최근 수십 년간 컴퓨터 연구 예산도 극적으로 증가했다.

*****

• 생물학적 진화는 이런 진화 과정 중 하나이다. 사실 가장 본질적인 진화 과정이라 할 수 있다. 생물학적 진화는 완전히 열린 계에서 일어나기 때문에(진화 알고리즘이 인위적 제약 조건들을 갖는 것과는 달리), 체계가 여러 수준에서 동시에 진화한다. 한 종의 유전자에 포함된 정보가 더 큰 질서를 향해 나아갈 뿐 아니라, 진화 과정을 구현하는 전체 체계 자체도 같은 방향으로 전개된다. 가령 염색체의 수와 동시에 염색체에 있는 유전자의 배열도 진화하는 식이었다. 또 다른 예로, 진화는 심각한 장애로부터 유전 정보를 보호하는 방법을 여러 갈래로 개발해왔다(진화의 발전적 개선에 유리하게 작용할지 모르는 어느 정도의 돌연변이는 허용했지만). 가장 기본적인 방법은 염색체를 쌍으로 두어 유전 정보를 반복해둔 것이다. 그러면 한 쪽의 유전자가 손상되더라도 나머지 한 쪽은 올바르고 유효한 정보를 보관할 수 있다. 짝이 없는 남성의 Y 염색체는 자기 염색체 자체에 정보를 여러 번 반복해두는 방법을 갖고 있다. 게놈의 정보 중 단백질의 유전 암호에 해당하는 부분은 2퍼센트에 불과하다. 나머지는 단백질 암호를 저장한 유전자들이 언제 어떻게 발현할지를 정교하게 제어하는 내용이다. 이 분야에 대해서 우리는 이제 막 이해하기 시작했다. 진화의 과정 자체가 시간이 흐르면서 진화해왔다. 일정 비율의 돌연변이 발생을 허용하는 것도 그런 과정들 중 한 가지다.

*****

• 기술의 진화도 이러한 진화 과정 중 하나이다. 기술을 창조하는 종이 최초로 출현한 이후 기술 또한 진화를 시작했고, 이제 기술 진화는 생물학적 진화를 연장, 심지어 뛰어넘고 있다. 호모 사피엔스의 진화에는 수십만 년이 걸렸다. 원인이 창조한 초기 기술(바퀴,불, 석기 등)의 발전 속도도 역시 매우 느려서, 만들어지고 널리 퍼지는 데 수만 년이 걸렸다. 500년 전에 인쇄 기술 같은 패러다임 전환의 성과물이 널리 퍼지는 데는 한 세기 정도가 걸렸다. 반면 휴대전화나 월드 와이드 웹 같은 오늘날의 패러다임 전환 성과물들은 불과 몇 년 만에 널리 번지고 있다.

*****

• 특정한 패러다임(문제 해결 기법이나 접근법, 가령 더 강력한 컴퓨터를 만들기 위해 집적회로를 구성하는 트랜지스터 크기를 축소시키는 기법 등)은 잠재력이 고갈될 때까지 기하급수적으로 성장한다. 그 다음에는 패러다임 전환이 일어난다. 이로 인해 기하급수적 성장은 계속된다.

*****

패러다임의 생명 주기 패러다임은 3단계로 전개된다.

*****

1. 느린 성장(기하급수적 성장의 초기 단계)

*****

2. 가파른 성장(기하급수적 성장의 후기, 폭발적인 단계), 아래의 S자 곡선에서 잘 드러난다

*****

3. 특정 패러다임의 성숙에 따른 안정

*****

이 3단계 발전은 오른쪽으로 뻗어 올라가는 S자 모양을 취한다. 아래 그림을 보면 하나의 기하급수적 성장은 여러 개의 S자 곡선들이 폭포 모양으로 연결된 것임을 알 수 있다. 각각의 S자 곡선은 오른쪽으로 갈수록 빨라지고(시간, 즉 x축이 짧아지고) 높아진다(성능, 즉 y축이 길어진다).

*****

S자 곡선의 전형이라면 생물학적 성장을 들 수 있다. 비교적 고정된 수준의 복잡성을 지닌 체계(특정 종의 유기체 등)가 경쟁적 생태계에서 유한한 지역 자원을 놓고 싸우면서 자기복제를 해나가는 경우다. 가령 어떤 종이 새로운 우호적 환경에 도착할 때 시작되는 일이다. 종의 개체 수는 얼마간 기하급수적으로 증가하다가 안정될 것이다. 그런데 진화 과정 전반의 기하급수적 증가는(분자 수준이든, 생물학적, 문화적, 기술적 진화든) 특정 패러다임(특정 S자 곡선)의 성장 한계를 넘어선다. 힘과 효율이 부쩍 증대된 다음 패러다임들이 연속적으로 등장하기 때문이다. 그러므로 어떤 진화 과정의 기하급수적 성장은 여러 개의 S자 곡선으로 구성되기 마련이다. 현대에 발견되는 가장 좋은 예는 아래에 설명할 다섯 가지 연산 패러다임이다. 앞 장에서 보았던 패러다임 전환의 가속 그래프도 연속적인 S자 곡선들로 구성된 하나의 진화 과정을 나타낸 것이다. 문자나 인쇄 같은 주요 사건 각각이 새로운 패러다임을 의미하며, 곧 새로운 S자 곡선을 의미한다.

*****

진화의 단속 평형(PE) 이론에 따르면 진화는 급격한 변화의 시기와 그 뒤에 이어지는 상대적 정체의 시기를 번갈아 겪으며 발전한다. 실제로 신기원적 사건들 그래프에 있는 주요 사건들을 보면, 질서가(그리고 일반적으로 복잡성이) 기하급수적으로 증가하는 혁신의 시기가 있은 뒤에는 각 패러다임이 점근선(역량의 한계)에 접근함에 따라 느린 성장의 시기가 왔다. 단속 평형 이론은 연속적 패러다임 전환을 통해 평탄한 발전을 그리는 모델보다 더 나은 진화 모델이다.

*****

하지만 단속 평형의 주요 사건들은 발 빠른 변화를 야기하기는 하되 순간적 급등을 의미하지는 않는다. 가령 DNA의 등장은 유기체의설계를 진화적으로 개선하게 함으로써 복잡성을 증가시켰다(갑작스러운 급등이라고는 할 수 없었다). 최근의 기술사를 보면 컴퓨터의 발명을 통해 인간-기계 문명이 처리할 수 있는 정보의 복잡성이 또 다른 확장의 전기를 맞았고, 이 변화는 아직 진행 중이다. 이 변화의 물결은 우리가 주변 우주의 모든 물질과 에너지를 연산으로 포화시킬 때까지는 점근선에 다다르지 않을 것이다. 그 한계에 대해서는 6장에서 논의하겠다.

*****

패러다임 생명 주기 중 세 번째, 성숙의 단계에서는 다음 패러다임으로의 전환에 대한 압력이 축적되기 시작한다. 기술로 말하자면, 다음 패러다임을 만들기 위한 연구에 자금이 투자된다. 일례로 광리소그래피를 이용해 평판 집적회로에 더 많은 트랜지스터들을 집어넣는 패러다임이 앞으로도 10년은 건재할 것임에도 불구하고, 벌써 삼차원 분자 연산을 목표로 광범위한 연구가 수행되고 있는 것이다.

*****

일반적으로, 한 패러다임이 가격대 성능비 면에서 점근선에 다다를 즈음이면 다음 기술 패러다임이 이미 여기저기 틈새에 적용되기 시작한다. 예를 들어 1950년대의 공학자들은 진공관의 크기를 축소시킴으로써 컴퓨터의 가격대 성능비를 높이려 노력하고 있었다. 그런데 1960년경에는 트랜지스터가 이미 휴대용 라디오 분야에서 견고한 틈새 시장을 형성하고 있었다. 그 후 컴퓨터에서도 트랜지스터가 진공관을 대체하게 된다.

*****

진화 과정의 기하급수적 성장을 뒷받침할 자원은 무한한 편이다. 사실 한없이 증가하는 진화 과정의 질서 자체가 하나의 중요한 자원이다(진화 과정의 산물은 끊임없이 질서를 증가시키고자 하기 때문이다). 진화의 각 단계마다 다음 단계를 위한 강력한 도구가 만들어진다. 생물학적 진화에서는 DNA가 출현하면서 진화 '실험'이 더욱 강력하고 빨라질 수 있었다. 비근한 예로 컴퓨터 활용 설계 도구가 출현하면서 다음 세대 컴퓨터를 더욱 빠르게 개발할 수 있었다.

*****

질서의 기하급수적 증가가 지속되기 위해서 있어야 할 또 다른 자원은 진화 과정이 전개되는 환경 내의 '카오스' 이다. 카오스는 다양성을 담보하기 위한 여러 선택지를 제공해주기 때문이다. 카오스가 제공하는 가변성 덕분에 진화 과정은 더 강력하고 효과적인 해답을 발견해낼 수 있다. 생물학적 진화에서 다양성을 담보하는 기법 중 한 가지는 유성 생식을 통해 유전자를 섞고 조합하는 것이다. 유성 생식은 무성 생식보다 넓은 유전적 다양성을 제공함으로써 전반적인 생물학적 적응력을 높이는, 일종의 진화적 혁신이었다. 그 밖에 다양성의 근원으로는 돌연변이, 끝없이 변하는 환경 조건 등이 있다. 기술 진화에서는 인간의 창의력이 다양한 시장 변수들과 결합되면서 혁신 과정이 계속된다.

*****

프랙탈식 설계 비교적 적은 정보량을 가진 게놈이 어떻게 그 안에 기술된 유전 정보보다 훨씬 더 복잡한 인간 같은 체계를 만들어내는가 하는 문제는 생물학적 체계의 정보 용량을 논할 때 중요한 주제다. 한 가지 해답은 생물학의 설계를 ‘확률적 프랙탈'로 보는 것이다. 결정론적 프랙탈이란 하나의 설계 요소('개시자')가 여러 개의 요소들('생성자')로 대체되는 구조이다. 두 번째 프랙탈 확장을 할 때는 생성자 각 요소가 개시자가 되어 다음 세대 생성자 요소들(두 번째 세대 개시자들보다 크기가 작다)로 대체된다. 새로 탄생한 생성자 요소들이 개시자가 되고, 그것이 다시 작은 크기의 생성자들로 대체되는 이 과정이 수없이 반복되는 것이다. 프랙탈이 확장되면 복잡성이 증가하기는 하지만 추가적인 설계 정보가 필요하지는 않다. 한편 확률적 프랙탈은 여기에 불확실성이라는 요소를 추가한다. 결정론적 프랙탈은 여러 차례 재현한 결과가 매번 동일하지만, 확률적 프랙탈은 그렇지 않다. 비슷한 특징을 보이기는 하지만 매번 조금씩 다르다. 확률적 프랙탈에서는 각 생성자 요소가 적용될 확률은 1보다 작은 어떤 값을 갖는다. 덕분에 결과는 좀 더 유기체적인 모습을 갖게 된다. 확률적 프랙탈은 산이나 구름, 해안, 잎 등 유기체의 사실적 영상을 만드는 그래픽 프로그램에 활용된다. 확률적 프랙탈의 핵심은 비교적 적은 양의 설계 정보로부터 세부가 몹시 다채로운 엄청난 복잡성을 만들어낼 수 있다는 것이다. 생물학도 이 원칙을 이용한다. 유전자가 설계 정보를 제공하지만, 유기체의 세부는 그 유전적 설계 정보보다 훨씬 복잡하다.

*****

어떤 사람들은 뇌 같은 생물학적 체계의 세부 복잡성을 오해해서, 가령 뉴런에 있는 모든 미세구조(미세도관 등)의 구성이 정밀하게 설계된 것이고, 체계가 기능하기 위해서는 정확히 그 구성을 취해야만 한다고 주장한다. 그러나 뇌 같은 생물학적 체계의 작동 원리를 이해하려면 우선 설계 원칙을 이해하는 게 필요할 텐데, 뇌 전체의 설계 원칙은 세부 구조의 복잡성보다 훨씬 단순하다는 것을 알아야 한다(즉 훨씬 적은 정보량이다). 세부 구조들이 복잡한 것은 유전 정보가 반복적인 프랙탈식 과정을 통해 만들어냈기 때문이다. 인간의 게놈 전체에 담긴 정보량은 8억 바이트에 불과한데, 압축한다고 하면 3천만 바이트에서 1억 바이트 사이다. 발달을 마친 뇌의 모든 개재뉴런 연결과 신경전달물질 농도 패턴에 의해 표현되는 정보량보다 1억 배 정도 적은 양이다.

*****

수확 가속 법칙의 원리가 앞장에서 살펴본 여섯 시기에 어떻게 적용되는지 알아보자. 아미노산으로 단백질을 합성하고 핵산으로 RNA 가닥을 합성함으로써 생물의 기본 패러다임이 수립되었다. 자기복제하는 RNA 가닥(나중에는 DNA)은 진화 실험의 결과를 디지털화하여 기록했다(제2기). 그 후, 이성적 사고(제3기)와 도구를 사용할 수 있는 손을 가진 종이 진화하면서 생물에서 기술로 근본적인 패러다임 전환(제4기)이 발생했다. 앞으로는 생물학적 사고에서 생물학적 사고와 비생물학적 사고를 결합한 혼합 사고로 패러다임의 전환(제5기)이 일어날 것이다. 뇌 역분석을 통해 '생물학으로부터 영감을 얻음으로써 진행되는 과정일 것이다.

*****

이 시기들의 시간적 간격을 살펴보면 그들 또한 연속적 가속 과정을 이루는 것을 확인할 수 있다. 생명체가 초기의 진화 단계를 밟는 데는 (원시 세포, DNA) 수십억 년이 필요했으나 후에 과정은 가속되었다. 캄브리아기의 생물종 대폭발 기간에는 주요 패러다임 전환에 수천만 년 정도밖에 걸리지 않았다. 다음에 원인이 발생하기까지는 수백만 년이, 호모 사피엔스가 나타나는 데는 수십만 년이 걸렸다. 기술을 창조하는 종이 출현하자 기하급수적 속도는 DNA가 유도하는 단백질 합성을 통한 진화가 감당하기 힘든 정도가 되었고, 진화는 인간이 창조한 기술로 이동했다. 이것은 생물학적(유전적) 진화가 단절된다는 의미가 아니다. 생물학적 진화가 질서를 증가시키는 면에서(혹은 연산의 효과와 효율 면에서) 더 이상 주도권을 갖지 못한다는 뜻이다.

*****

원시안의 진화 생물학적 진화와 그 뒤를 잇는 기술적 진화가 질서와 복잡성을 증가시킨 사례는 수도 없이 많다. 관찰력의 범위를 예로 들어보자. 초기 생명체는 화합물질의 농도 변화 등을 감지함으로써 몇 밀리미터 내의 국지적 사건을 관찰할 수 있었다. 이후 등장한 시력을 가진 동물들은 수 킬로미터 떨어진 곳의 사건들을 관찰할 수 있게 됐다. 나아가 망원경이 발명되자 인간은 수백만 광년 떨어진 다른 은하들을 볼 수 있게 됐다. 그런가 하면, 현미경을 이용함으로써 세포 규모의 미세구조도 볼 수 있게 되었다. 현대 기술로 무장한 인간은 130억 광년 이상 떨어진 곳에 있는 가시 우주의 끝을 볼 수 있고, 작게는 양자 규모의 아원자 입자들까지 관찰할 수 있다.

*****

관찰의 지속 시간을 보자. 단세포 동물은 화학적 반응을 통해 사건을 몇 초간 기억할 수 있었다. 뇌를 가진 동물의 기억력은 며칠이 되었다. 문화를 가진 영장류는 몇 대에 걸쳐 정보를 전달할 수 있게 됐고, 구술 역사를 가진 초기 인간 문명은 이야기를 수백 년간 보전할 수 있었다. 마지막으로 문자 언어가 출현하면서 기간은 수천 년으로 늘어났다.

*****

기술 패러다임 전환의 가속에 대한 한 예로, 우선 전화를 보자. 19세기 후반에 발명된 전화가 널리 사용되기까지는 반세기 정도가 걸렸다(아래 그림 참조).

*****

이에 비해, 20세기 후반에 등장한 휴대폰이 확산되는 데는 10년 밖에 안 걸렸다.

*****

전반적으로 지난 세기 동안 통신 기술의 보급 속도는 부드럽게 가속된 것을 볼 수 있다.

*****

앞장에서 살펴보았듯, 새로운 패러다임을 받아들이는 속도는 기술 발전의 속도와 마찬가지로 10년마다 두 배씩 늘고 있다. 바꿔 말하면 새로운 패러다임을 받아들이는 데 걸리는 시간이 10년마다 반으로 줄고 있다. 이대로 가면 21세기의 기술 발전은 (2000년도의 발전 속도로 보았을 때) 200세기 동안의 발전에 필적할 것이다(선형 관점에서).

*****

나는 아이디어가 고갈되거나, 마음이 불안하거나, 한줌의 영감이 필요할 때 언제든 찾아볼 수 있도록 책상 위에 항상 책을 한 더미 쌓아둔다. 최근에 구입한 두꺼운 책을 한 권 집어 들면서 출판인의 작업에 대해 생각해본다. 멋지게 인쇄된 종이 470쪽이 16쪽씩 접지로 만들어져 있고, 흰색 실로 제본된 채 회색 캔버스 천에 풀로 붙어 있다. 아마포로 장정한 하드 커버에는 금빛 글자가 아로새겨져 있고, 커버와 접지 사이에는 섬세한 돋을새김 장식이 있는 면지도 있다. 제책은 수십 년 전에 완성된 기술이다. 책은 우리 문화를 반영하고 만들어가는 사회적 필수 요소다. 책이 없는 삶은 상상하기 어렵다. 그러나 무릇 모든 기술이 그렇듯, 인쇄된 책도 영원하지는 못할 것이다.

*****

기술의 생명 주기

*****

기술의 생명 주기는 명확한 7가지 단계로 나눌 수 있다.

*****

1. 전조 단계에는, 기술의 전제 조건들이 이미 존재하고, 몇몇 공상가들이 이들을 한데 묶어 상상해보기도 한다. 그러나 발상 자체가 발명은 아니다. 아무리 잘 기록해둔다고 해도 마찬가지다. 레오나르도 다 빈치는 설득력 있는 비행기와 자동차 설계를 그려놓았지만, 그렇다고 그가 비행기나 자동차의 발명가는 아니다.

*****

2. 다음 단계는 우리 문화가 격찬하는 발명의 단계이다. 이 단계는 매우 짧지만 오랜 산고 끝에 아이를 낳는 과정과 유사하다. 발명가는 호기심과 과학적 재주와 결단력과 일정 정도의 쇼맨십을 혼합해서 새로운 방법을 만들어내고 새로운 기술에 활기를 부여한다.

*****

3. 그다음 발달 단계에서는 맹목적인 후견인들(최초의 발명가를 포함해서)이 발명을 보호하고 지원해준다. 이 단계가 발명 단계보다 오히려 더 어려울 때도 많다. 최초의 발명보다 중요한 창작이 추가적으로 이루어지기도 한다. 말이 끌지 않아도 되는 탈 것을 수공으로 만들어낸 장인들이 이미 적지 않았지만, 자동차의 정착과 확산에는 헨리 포드가 발명한 대량 생산 체제가 더 결정적이었다.

*****

4. 네 번째 단계는 성숙기다. 기술은 한시도 진화를 멈추진 않지만, 이 단계에 오면 독자적인 생명력을 갖고 사회의 일부로 확고한 지위를 차지한다. 기술은 일상의 구조에 깊이 침투되어 마치 영원히 지속될 것처럼 보인다. 이때 다음 단계가 등장하면 흥미로운 상황이 연출되는데, 다음 단계를 나는 가짜 사칭자의 단계라 부른다.

*****

5. 이전 기술을 압도하겠다고 위협하는 새로운 기술이 등장하는 단계이다. 이 기술에 열광하는 사람들은 성급하게 승리를 예언한다. 새로운 기술은 눈에 띄는 장점을 일부 제공하기는 하지만 주요 기능이나 품질 면에서 무언가 부족한 점이 있다. 이 기술이 기존 질서를 몰아내지 못하면, 기술 보수주의자들은 기존 기술의 방법이 영원히 존속하리라는 증거로 받아들인다.

*****

6. 이 시점에 오래된 기술은 잠깐 동안 승리를 구가하는 듯 보인다. 그러나 곧 또 다른 새로운 기술이 나타나 기존 기술을 쇠퇴의 단계로 보내는 데 성공한다. 생명 주기의 이 단계에서, 기술은 차츰 쇠퇴하는 말년을 보내게 되고, 기술 본래의 목적과 기능은 더 날쌘 경쟁자에 의해 포섭된다.

*****

7. 기술 생명 주기의 5에서 10퍼센트를 구성하는 이 단계에, 기존 기술은 결국 지난 시절의 유물이 된다(말과 마차, 하프시코드, 비닐 레코드, 수동 타자기가 그랬듯이).

*****

19세기 중반에는 축음기의 전신으로 볼 수 있는 것들이 몇 가지 있었다. 가령 음의 진동 패턴을 인쇄 형태로 기록하는 장치인 레옹 스코트 드 마르탱빌의 기음기 같은 것이었다. 그러나 1877년, 모든 요소들을 종합함으로써 소리를 기록하고 재생하는 최초의 기기를 발명한 사람은 토머스 에디슨이었다. 축음기가 상업적으로 활용되기까지는 많은 개량이 필요했다. 축음기는 1949년 컬럼비아 사가 33rpm의 LP판을 내놓고, RCA 빅터 사가 45rpm 디스크를 발표했을 때 완전히 성숙한 기술이 되었다. 가짜 사칭자는 1960년대에 소개되고 1970년대에 대중화된 카세트테이프였다. 초기의 카세트테이프 지지자들은 크기가 작고 여러 번 녹음할 수 있는 카세트테이프가 상대적으로 덩치가 크고 긁히기 쉬운 레코드판을 쇠퇴시킬 것이라고 예언했다.

*****

뚜렷한 장점이 있긴 하지만, 카세트는 임의 접근이 불가능하고, 형체가 뒤틀리기 쉽고, 음질이 뛰어나지 않다. 진정 LP를 대체한 것은 콤팩트디스크(CD)였다. CD가 임의 접근과 인간 청각의 한계에 가까운 음질을 제공하자, 레코드판은 급격히 쇠퇴하기 시작했다. 여전히 생산되고 있기는 하지만, 에디슨이 130여 년 전에 만들었던 이 기술은 이제 낡은 유물이 되었다.

*****

내가 개인적으로 관여해온 기술 영역인 피아노에 대해 살펴보자. 18세기 초, 바르톨로메오 크리스토포리는 당시 인기 있는 악기였던 하프시코드를 개량하려 했다. 연주자가 누르는 강도에 따라 소리의 크기가 달라지도록 하고 싶었던 것이다. ‘피아노와 포르테가 되는 쳄발로(강약 조절이 되는 하프시코드)'라는 이름의 그의 발명품은 즉각적인 성공을 거두지는 못했다. 스타인의 빈식 장치와 줌페의 영국식 장치 같은 개량을 거친 후에야 '피아노'는 최고의 건반 악기로 자리잡았다. 1825년, 알페우스 밥콕이 특허를 낸 완벽한 주철 프레임이 개발되면서 피아노는 성숙 단계에 이르렀고, 그 후에는 크게 개량된 부분이 없다. 가짜 사칭자는 1980년대 초기의 전자 피아노였다. 전자 피아노는 기능이 꽤 많았다. 보통 피아노의 소리가 하나뿐인 데 비해, 전자 피아노는 수십 가지 악기의 소리를 낼 수 있었다. 연주자는 전자 피아노의 시퀀서를 이용해 전체 오케스트라를 연주할 수도 있고, 자동 반주나 건반 학습 프로그램 등 다양한 기능을 이용할 수 있었다. 전자 피아노의 유일한 단점은 어쿠스틱 피아노보다 음질이 좋지 않다는 것이었다.

*****

이것은 결정적인 단점이었다. 일세대 전자 피아노가 실패로 돌아가자, 사람들은 피아노를 대체할 전자 악기는 없으리라고 결론 내렸다. 그러나 어쿠스틱 피아노의 '승리'는 영원하지 않을 것이다. 디지털 피아노의 판매는 이미 일반 소비자 시장에서 일반 피아노를 능가했다. 확장된 기능과 가격대 성능비 덕분이다. 많은 사람들이 디지털 피아노의 '피아노' 소리 음질이 일반 어쿠스틱 피아노에 필적하거나 더 뛰어나다고 느끼고 있다. 공연용 등 고급 그랜드 피아노(시장의 작은 부분을 차지하는)를 제외하면 보통 피아노의 판매는 감소하는 실정이다.

*****

염소 가죽에서 다운로드로

*****

책은 기술 생명 주기의 어디쯤에 위치하는 걸까? 책의 전조로는 메소포타미아의 점토판이나 이집트의 파피루스 두루마리 등이 있었다. 기원전 2세기에 이집트의 프톨레마이오스 왕조는 거대한 두루마리 도서관을 알렉산드리아에 세우고, 경쟁을 막기 위해 파피루스의 수출을 금지하기도 했다.

*****

최초의 책은 아마 고대 그리스 페르가몬의 지배자 에우메네스 2세가 만든 것일 것이다. 염소나 양의 가죽으로 만든 피지들을 나무로 된 표지와 함께 꿴 것이었다. 이 기술을 이용해서 에우메네스는 알렉산드리아에 필적하는 도서를 모을 수 있었다. 비슷한 무렵 중국에서는 대나무 줄기를 이용해 만든 조야한 형태의 책도 개발되었다.

*****

책의 발전과 성숙에는 세 가지 커다란 진보가 영향을 미쳤다. 8세기에 중국인들이 양각 목판을 이용해 처음 시도한 인쇄술 덕분에 책은 대량 생산될 수 있었고, 독자의 범위가 정부 관료나 종교 지도자를 넘어 일반인으로 확대되었다. 사실 11세기경 중국과 한국에서 시도된 주조 활자가 훨씬 의미 있는 발명이었지만, 아시아 문자의 복잡성 때문에 이 초기의 시도는 크게 성공적이지 못했다. 15세기의 요하네스 구텐베르크는 상대적으로 단순한 로마 문자의 덕을 본 것이다. 구텐베르크는 1455년에 성경을 인쇄했는데, 이것은 주조 활자를 이용한 최초의 대규모 인쇄 작업이었다.

*****

기계적이거나 전기기계적인 인쇄의 과정에 줄곧 진화적 개선이 있기는 했으나, 지금으로부터 약 20년 전, 컴퓨터 식자가 주조 활자를 폐기시킬 때까지 출판 기술의 질적인 도약은 없었다고 할 수 있다. 현재 활판 인쇄는 디지털 영상 처리 작업의 일부로 간주된다.

*****

출판 기술이 완전히 성숙한 단계에 다다른 20여 년 전, '전자책'의 첫 번째 물결과 함께 가짜 사칭자들이 나타났다. 이런 경우 항상 그렇듯이, 가짜 사칭자들은 질적으로나 양적으로 인상적인 장점을 지니고 있었다. CD롬이나 플래시 메모리 기반의 전자책은 수천 권의 책을 담을 수 있었고 강력한 컴퓨터 기반 검색과 지식 조회 기능을 제공했다. 웹이나 CD롬 또는 DVD에 담긴 백과사전에서는 포괄적 논리 규칙들을 이용해 빠르게 단어를 검색할 수 있는데, 33권짜리 '책' 형태 백과사전으로는 불가능한 기능이다. 전자책은 입력에 반응하여 적절한 동영상까지 제공한다. 페이지는 반드시 순차적으로 정렬되어 있을 필요가 없고, 훨씬 직관적인 연결을 통해 얼마든지 검색할 수 있다.

*****

축음기 레코드판과 피아노의 경우처럼, 이 첫 세대 가짜 사칭자들은 종이책 본연의 핵심적 속성 중 한 가지를 갖추지 못했다. 종이와 잉크가 구현하는 탁월한 시각적 특성 말이다(지금도 없다). 종이는 깜빡이지 않지만 보통의 컴퓨터 스크린은 1초에 60회 이상을 주사한다. 영장류의 시각 체계는 진화를 통해 깜빡이지 않는 대상에 적응해왔기 때문에, 이것은 중대한 문제다. 우리는 시야의 매우 작은 부분만을 고해상도로 볼 수 있다. 즉 약 56센티미터 떨어진 곳에 있는 단어 하나 크기만한 영역에 초점을 집중시켜, 그 상을 망막의 안와에 맺히게 한다. 안와 바깥쪽 나머지 망막은 해상도가 현저히 낮다. 하지만 밝기 변화에는 민감하게 감응하는데, 덕분에 우리의 원시 조상들은 공격 기회를 노리는 약탈자를 재빨리 인지할 수 있었다. 우리 눈은 VGA(비디오 그래픽 어레이)식 컴퓨터 스크린의 지속적인 깜빡임을 움직임으로 인지하므로, 안와가 끊임없이 움직이게 된다. 때문에 읽는 속도가 대체로 느려진다. 인쇄된 책보다 스크린을 읽는 게 더 불편한 것도 이 때문이다. 이 문제는 깜빡이지 않는 평판 디스플레이를 이용함으로써 해결되었다.

*****

명암 대비와 해상도도 중요한 문제다. 질 좋은 책의 잉크와 종이 간 명암 대비는 약 120대 1이다. 전형적인 스크린의 명암 대비는 그 반 정도이다. 인쇄된 문자 및 삽화의 해상도는 1인치당 600도트(dpi)에서 1,000도트 정도인 반면 컴퓨터 스크린의 해상도는 그 10분의 1 정도다.

*****

전자책 기기의 크기와 무게가 책에 근접하고 있긴 하지만, 페이퍼백 책에 비하면 무게가 여전히 무거운 편이다. 종이책은 또 전력이 떨어질 걱정을 하지 않아도 된다.

*****

그러나 가장 중요한 문제는 소프트웨어의 한계일 것이다. 인쇄된 책의 양은 이미 상당히 많다. 미국에서는 매년 5만 권의 인쇄 도서가 새로 출판되며, 수백만 권의 책이 유통되고 있다. 인쇄본을 스캔하여 디지털화하는 노력이 진행 중이지만, 전자책 데이터베이스가 인쇄본에 필적하기까지는 오랜 시간이 걸릴 것이다. 가장 큰 장애물은 출판업자들이 전자책 출판을 꺼린다는 점인데, 이는 음반 산업에서 벌어졌던 불법 파일 공유의 파괴적 효과를 생각해보면 이해할 만한 태도다.

*****

이 각각의 한계에 대한 해결책들이 속속 등장하고 있다. 깜빡임이 없고, 명암 대비와 해상도와 시야각 면에서 종이 문서에 필적하는 품질을 가진 값싼 디스플레이 신기술이 등장하고 있다. 카트리지 하나의 작동 시간이 수백 시간에 달하는 전지가 도입되어 휴대용 전자기기에 전력을 공급하고 있다. 휴대용 전자기기들의 크기와 무게는 종이책에필적하고 있다. 가장 중요한 문제는 전자 정보의 보안을 유지하는 것이다. 이것은 향후 우리 경제의 매 단계에서 고려되어야 할 근본적인 문제다. 20여 년 안에 나노기술 기반 제조가 현실화하면 물리적 제품을 포함한 모든 것들이 정보가 될 것이기 때문이다.

*****

특이점의 의미를 더 깊이 살펴보기 전에, 수확 가속 법칙의 지배를 받는 기술의 범위를 알아보자. 가장 널리 알려진 기하급수적 추세의 사례는 이른바 무어의 법칙이라 불리는 것이다. 1970년대 중반, 집적회로 발명의 선구자이자 향후 인텔 사의 회장이 된 고든 무어는 집적회로에 집어넣을 수 있는 트랜지스터의 수가 매 24개월마다 두 배로 는다는 것을 발견했다(1960년대 중반에는 12개월로 추산했었다). 전자들이 이동하는 거리가 짧아지는 것이니 회로의 동작 속도가 빨라지고, 전체 계산력도 늘어난다. 그 결과 연산의 가격대 성능비가 기하급수적으로 증가한다. 이 배가 속도(약 12개월)는 앞서 말했던 패러다임 전환의 배가 속도(약 10년)보다 훨씬 빠르다. 정보기술의 역량을 측정하는 여타 잣대들, 가령 가격대 성능비, 대역폭, 용량 등의 배가 시간은 대체로 1년 정도다.

*****

무어의 법칙의 주요 원동력은 반도체의 회로 선폭이 줄어드는 것이다. 선폭은 각 차원별로 5.4년마다 반으로 줄어든다(아래 그림 참조). 칩은 기능적으로 2차원이므로, 1제곱밀리미터당 구성 요소의 개수가 2.7년마다 두 배씩 증가한다는 계산이 나온다.

*****

다음 그래프는 과거의 자료와 2018년까지의 반도체 산업 예측 자료(세마테크에서 발표한 국제반도체기술로드맵[ITRS))를 결합한 것이다.

*****

DRAM(동적 임의 접속 기억 장치)의 제곱밀리미터당 제작 비용도 하락하고 있다. 달러당 DRAM의 비트 배가 시간은 1.5년밖에 되지 않는다.

*****

트랜지스터도 비슷한 추세를 따랐다. 1968년에는 1달러로 트랜지스터를 하나 살 수 있었다. 2002년에는 약 천만 개 정도 살 수 있다. DRAM은 기술 혁신을 주도하는 특수한 분야이기 때문에, 평균적인 트랜지스터 가격의 반감기는 DRAM보다 약간 느린 1.6년이다(아래 그림 참조).

*****

반도체의 가격대 성능비가 부드럽게 가속한 것은 점점 더 작은 규모(회로 선폭에 의해 정의된)로 나아가며 발전한 일련의 공정 기술 덕택이다. 최신의 회로 제조 공정은 현재 '나노기술'의 기준으로 여겨지는 100나노미터 아래로 내려가고 있다.

*****

거트루드 스타인의 장미와 달리, 트랜지스터는 트랜지스터이니 트랜지스터일 뿐이라는 말은 사실이 아니다. 트랜지스터는 더 작아지고 저렴해지면서, 그에 따라 전자의 이동 거리가 짧아지면서 지난 30년간 속도가 약 천 배 빨라졌다(아래 그림 참조).

*****

가격은 기하급수적으로 낮아지면서 처리 속도는 기하급수적으로 빨라지니, 트랜지스터의 처리 주기당 비용의 반감기는 1.1년에 불과하다(아래 그림 참조). 트랜지스터의 처리 주기당 비용은 속도와 용량을 모두 고려한 것이므로 가격대 성능비를 더 정확히, 종합적으로측정한 것이다. 이 트랜지스터의 처리 주기당 비용은 더 높은 설계 차원에서의 연산 효율 개선(마이크로프로세서 설계 혁신 등)은 고려하지도 않은 것이다.

*****

인텔 프로세서의 트랜지스터 개수는 2년마다 배가되어왔다(아래 그림 참조). 그 밖에 클럭 속도, 마이크로프로세서당 비용 감소, 처리 장치 설계 혁신 등의 요인들도 가격대 성능비를 끌어올려왔다.

*****

MIPS 단위로 측정한 처리 장치 성능은 처리 장치당 1.8년마다 배가되어왔다(아래 그림 참조). 앞에서도 말했지만 같은 기간에 처리 장치당 비용도 줄곧 하락했다.