어려울 수 있지만, 좌우간 전반적으로 정교한 지능형 전투로 나아가고 있는 것이 사실이다. 사망자 수만 봐도 알 수 있다. 의학 분야와 마찬가지라 할 수 있는데, 의학에서도 질병을 상대하는 똑똑한 무기들이 등장하면서 좀더 정확하게 임무를 수행하고 부작용을 줄이는 일이 가능해지고 있다. 민간인 사상자 수가 줄고 있다는 것도 한 증거다. 대중 매체의 방송 역량이 강화되면서 겉으로 그렇게 보이지 않을 뿐이다(제2차 세계대전의 민간인 사망자 수는 5천만 명이 넘었음을 상기해보라).

*****

나는 미국 군대에 과학 연구 우선순위를 충고해주는 육군과학고문단(ASAG)의 다섯 고문 중 하나로 일하고 있다. 고문단의 보고, 토의, 조언 내용은 극비이지만 육군 및 미국 군대가 추구하고 있는 전반적인 기술 발전 방향에 대해서는 몇 가지 말할 수 있다.

*****

미 육군에서 연구 및 실험실 관리를 총책임지고 있으며 육군과학고문단과 연락책도 맡고 있는 존 A. 파르멘톨라 박사는 국방성의 '변화방향을 설명하기를, “고도로 반응성이 높고, 망으로 조직되어 있으며, 신속한 결정을 내릴 수 있고, 모든 면에서 우월하며, 어떠한 전투 공간에서도 막대한 집결력을 발휘할 수 있는 군대가 되는 것이라했다. 박사에 따르면 현재 한창 개발 중으로 2010년대가 되면 실행에 옮겨질 것으로 보이는 차세대 전투 시스템(FCS)은 “더 작고, 더 가볍고, 더 빠르고, 더 치명적이고, 더 똑똑한 것이다.

*****

미래의 전투 병력 배치 기술에 있어서도 극적인 변화가 예상된다. 아직 구상 수준이긴 하지만 육군은 약 2,500명의 병사, 무인 로봇들, 차세대 전투 시스템 기기를 갖춘 전투여단을 생각하고 있다. 이 전투여단 하나는 약 3,300대의 '플랫폼'을 활용할 텐데, 그 각각이 지능적연산 능력을 갖춘 시스템일 것이다. 이들은 전장 공동 운영 상황도(COP)를 공유하며 각 병사는 다양한 통로로 공유 정보들을 수신할것이다. 가령 망막(또는 기타 눈 앞에 쓰는) 디스플레이, 혹은 더 미래의 일이지만 신경망에 직접 연결된 기기를 통해 수신할 수 있다.

*****

육군의 목표는 이 여단을 96시간 내에, 전체 사단은 120시간 내에전면 배치할 수 있는 역량을 갖추는 것이다. 병사들이 지는 짐의 무게는 현재 45킬로그램 가량 되는데, 앞으로 신재료와 기기를 통해 18킬로그램까지 낮출 것이며, 그러면서도 효율이 떨어지는 일이 없도록구성될 것이다. 어떤 기기들은 '로봇 당나귀' 들이 대신 질 수도 있다.

*****

여기에 사용될 수 있는 신재료 중 한 가지로, 폴리에틸렌 글리콜 뼈대에 실리카 나노 입자들을 붙인 새로운 형태의 케블라 섬유가 있다. 이 물질은 평상시에는 매우 유연하지만 압력을 받으면 즉각 단단해져서 무엇으로도 뚫지 못하는 상태로 변한다. 육군의 지원으로 운영되고 있는 MIT의 군인용 나노기술 연구소는 '외부 근육' 이라는 이름의재료를 개발 중이다. 나노기술을 적용해 만드는 이 물질을 쓰면 군인은 무거운 기기를 조작하는 데 걸맞은 물리적 힘을 가질 수 있다.

*****

에이브럼즈 탱크는 전장에서 놀라운 생존력을 자랑해왔다. 지난 20년간 전투에 동원되었지만 단 세 명의 사망자를 냈을 뿐이다. 외장재가 발전한 덕이기도 하지만 미사일처럼 위협이 되는 무기를 물리치는 지능형 방호 시스템이 발전한 때문이기도 하다. 그러나 무게가 70톤 이상 나가는 점은 아쉽다. 작은 무기를 선호하는 차세대 전투 시스템의 일원이 되려면 훨씬 가벼워질 필요가 있다. 초경량이지만 매우 강한 나노 재료들(가령 나노튜브가 결합된 플라스틱은 강철보다 50배 이상 강하다)을 쓰고 컴퓨터를 통한 미사일 공격 방어에 좀더 치중하면 이런 육지용 전투 무기의 무게를 현격하게 줄일 수 있을 것이다.

*****

미국은 아프가니스탄 전투와 이라크 전쟁에서 무기를 탑재한 프레데터 전투기를 선보였는데, 이런 무인 항공기(UAV)로의 이행 또한 빠르게 진행될 것이다. 빠르고, 정교하며, 정찰과 폭격 임무를 다 수행할 수 있는 새만 한 크기의 초소형 무인 항공기도 가능할 것 같다. 심지어 벌만 한 크기의 무인 항공기도 제안되고 있다. 연구자들은 최근 좌측 시야와 우측 시야를 복잡하게 결합하여 나는 실제 벌의 비행능력을 역분석하는 데 성공했고, 이 내용을 초소형 비행기에 적용할수 있을 것으로 본다.

*****

무엇보다도 차세대 전투 시스템의 핵심은 자기조직적, 분산형 통신망이다. 병사 한 사람 한 사람, 기기 하나 하나로부터 정보를 수집한 뒤 적절한 가공을 하고, 그 영상 정보를 다시 사람과 기계 병사들에게 보내주는 것이다. 중앙집중형 관리는 공격에 취약하기 때문에채택되지 않을 것이다. 망의 일부가 훼손되면 정보는 알아서 그 부분을 에둘러갈 것이다. 최고로 중요한 개발 사항은 적군의 도청이나 정보 조작을 막으면서 통신망을 온전하게 유지하는 기술이다. 보안 기술은 거꾸로 적의 통신망에 침투하고, 교신을 방해하고, 혼란케 하고, 망가뜨리는 데 사용될 수 있다. 전자적 방법의 침투나 악성 소프트웨어를 활용한 컴퓨터 전쟁 모두 가능할 것이다.

*****

차세대 전투 시스템은 단발성 프로그램이 아니다. 군사 시스템이 좀더 원격화, 자율화, 소형화, 로봇화하는 추세, 그리고 강건하고, 자기조직적이고, 분산적이고, 안전한 통신을 갖추어가는 추세를 말한다.

*****

미 군사 합동사령부의 '프로젝트 알파'를 참고하면 2025년에는 군대 병력이 '대부분 로봇' 일 것이며, “일정 수준의 자율성, 가령 특정임무의 테두리 안에서 자그만 조정을 알아서 하는 자율성 또는 감독하에 전권을 쥐는 자율성 또는 전적인 자율성 중의 한 가지를 갖는" 전략적 자율 전투원(TAC)들이 포함된다. 전략적 자율 전투원의 형태는 다양할 수 있다. 나노봇처럼 작은 것에서 초소형 로봇, 커다란무인 비행기 등의 탈 것, 복잡한 영역을 헤쳐가도록 설계된 자동 시스템까지 가능하다. 항공우주국이 군사용으로 개발하고 있는 혁신적설계들 중에는 뱀 모양을 한 로봇도 있다.

*****

미 해군 연구실은 자율 지능형 네트워크 및 시스템(AINS) 프로그램이란 것을 진행하고 있는데, 2020년대가 되면 자기조직적인 작은 로봇 떼가 등장하리라는 예측을 뒷받침하는 프로그램 중 하나다. 연구자들은 육해공 모두에서 자유롭게 움직이는 무인 로봇들을 원격 조종할 수 있으리라 기대하고 있다. 로봇 떼는 인간의 통제를 따르겠지만분산화된 지시와 통제일 것이다. 프로젝트 책임자인 앨런 모쉬페그의말을 빌면 “하늘에 뜬 난공불락의 인터넷”을 활용할 것이다.

*****

현재 집단 지능을 설계하는 연구도 한창 진행 중이다. 집단 지능이란 수많은 개별자들이 각각은 비교적 단순한 규칙만 따르는데 그로부터 복잡한 패턴의 행동이 드러나는 것을 가리킨다. 곤충 무리는 가끔 복잡한 문제에 대한 지적인 해답을 찾아낸다. 이를테면 군락의 구조를 설계하는 일 등을 해내는데, 놀라운 것은 곤충 각각에게는그럴 만한 기술이 없다는 점이다.

*****

국방첨단연구계획청은 2003년, 120대의 군사용 로봇(로봇공학의 선구자인 로드니 브룩스가 세운 I-로봇 사가 만든 것이다)에 집단 지능 소프트웨어를 탑재할 것이라 발표한 바 있다. 곤충의 집단 행동을 모방할수 있는 소프트웨어다. 로봇 시스템의 크기가 작아지고 수가 늘어날수록 자기조직적인 집단 지능 원리는 더욱 중요한 역할을 맡게 될것이다.

*****

군사 기술 개발 시간을 더욱 단축해야 한다는 생각도 널리 퍼져 있다. 역사적으로 볼 때 군사적 목적의 연구가 현실에 적용되기까지는10년 이상 걸렸다. 하지만 기술 패러다임 전환에 걸리는 시간이 매10년마다 절반씩 단축되고 있으므로 무기 기술 개발도 보조를 맞출필요가 있다. 자칫 전장에 적용되는 순간 이미 구식 기술이 될 우려가 있기 때문이다. 좋은 방법은 신무기 개발 및 시험에 시뮬레이션기술을 쓰는 것이다. 실제로 시제품을 만들어 현실에서 적용해보는전통적 방법보다 훨씬 빨리 무기 설계, 적용, 시험을 할 수 있다.

*****

또 한 가지 군사적 트렌드는 전장에 배치되는 인력을 줄임으로써 사망률을 떨어뜨리는 것이다. 각종 무기를 원격으로 몰 수 있으면 되는 일이다. 사람이 탑승하지 않는 기기는 좀더 위험한 임무를 수행할수 있고, 좀 더 다양한 조작이 가능한 설계를 채택할 수 있을 것이며, 사람을 보호하는 기능들을 갖추지 않아도 되므로 훨씬 작게 만들어질 수 있다. 높은 계급의 병력은 훨씬 먼 곳에 주둔해도 좋다. 토미프랭크 장군은 카타르에 있는 벙커 속에서 아프가니스탄 전투를 지휘했다.

*****

스마트 먼지 국방첨단연구계획청은 새나 벌보다도 작은 이른바'스마트 먼지'를 개발하고 있다. 겨우 핀 끝만 한 복잡한 감지 시스템이다. 기기 수백만 개를 적진에 떨어뜨리면 매우 상세한 정탐이 가능하여 공격 임무(가령 나노 무기를 유포한다거나 하는)를 훌륭히 뒷받침할 것이다. 스마트 먼지의 동력은 나노 연료 전지로 충당할 수 있을것이며, 스스로의 움직임이나 바람, 열 기류로부터 에너지를 얻을 수도 있다.

*****

적군 주요 요인의 위치를 확인하고 싶을 때? 숨겨진 무기의 위치를 알아내고 싶을 때? 이 보이지 않는 스파이들이 적진에 침입하여 제곱센티미터 수준으로 샅샅이 염탐을 하면 사람이든(열 감지나 전자기 영상을 활용할 수 있고 나중에는 DNA 확인 같은 방법들도 쓸 수 있을 것이다)무기든 쉽게 찾아낼 수 있을 것이며 적진의 무언가를 파괴하는 임무를 수행할 수도 있다.

*****

나노무기 스마트 먼지 다음 단계는 나노기술을 적용한 무기다. 이들이 등장하면 커다란 무기들은 대번 쓸 데가 없어질 것이다. 나노무기 같은 분산형 무기를 물리칠 수 있는 유일한 방법은 스스로 나노기술을 적용하는 것뿐이다. 그런데 나노기기에 자기복제력을 부여하면무기의 능력은 강화되겠지만 그 자체가 심각한 문제를 일으킬 텐데, 8장에서 다시 말하겠다.

*****

나노기술은 이미 군사적 용도로 널리 쓰이고 있다. 나노기술이 적용된 재료로 무기의 외장을 강화하며, 연구실에서는 나노 칩으로 생화학적 물질 탐지 및 확인을 신속히 하고, 오염된 지역을 정화하는 데는 나노 크기 촉매들을 이용한다. 다양한 상황에 맞춰 구조를 바꿀줄 아는 신재료들, 옷에 붙어서 상처의 감염을 막아주는 세균 파괴성나노입자들, 플라스틱과 나노튜브를 결합하여 강도를 높인 신재료, 자기수선력을 가진 물질들도 있다. 일례로 일리노이 대학 연구진은액체 단량체들의 마이크로스피어*와 촉매를 플라스틱 기질에 섞어넣음으로써 자기회복력을 지닌 플라스틱을 개발했다. 플라스틱이 갈라지면 단량체의 마이크로스피어들이 부서지면서 자동적으로 갈라진 틈새를 메워간다.

*****

스마트 무기 목표에 명중하면 좋겠다는 생각으로 쏘아올리는 보통 미사일의 시대는 갔고, 패턴 인식 능력을 통해 스스로 수천 가지전술적 결정을 내릴 수 있는 지능형 크루즈 미사일의 시대가 왔다. 안타까운 것은 아직 총알은 초소형 일반 미사일에 가까워 조정이 불가능하다는 것인데, 그래서 총알에도 지능적 도구를 탑재하는 것이다음 과제다.

*****

무기의 크기가 작아지고 수가 늘어남에 따라 사람이 일일이 통제한다는 건 가능하지 않을뿐더러 바람직하지도 않다. 자율적 통제력을 키우는 것이 또 하나의 중요한 목표다. 일단 기계 지능이 생물학적 인간 지능을 따라잡으면 전적으로 자율적인 시스템들이 우후죽순솟아날 것이다.

*****

가상현실 미 공군의 무인 항공기인 프레데터 같은 시스템에서는이미 가상현실 환경을 통한 원격 조종이 이뤄지고 있다. 설령 무기안에 병사가 타고 있는 경우라도(에이브럼스 탱크처럼), 병사가 직접창문을 내다보고 바깥 상황을 알아보는 시대는 지났다. 그럴 때라도가상현실을 통해 실제 바깥의 풍경에 대한 정보를 받고 무기 통제를하는 편이 효과적이다. 집단형 무기를 조종하는 사람들도 전문적 가상현실의 도움을 받을 것이다. 분산형 시스템이 각지에서 수집하는방대한 정보를 종합적으로 파악하기 위해서다.

*****

2030년대 말이나 2040년대가 되면 우리는 버전 3.0 인체에 바짝 다가가 있을 테고, 비생물학적 지능이 우위를 점하기 시작할 것이며, 모든 전쟁의 핵심은 컴퓨터 전쟁이 될 것이다. 세상의 모든 것이 정보이니, 자신이 가진 정보를 통제하는 한편 적의 통신망과 지시망, 통제력을 흩뜨리는 것이야말로 군사 작전 성공의 필수요인이 될 것이다.

*****

오늘날의 교육은 아무리 부유하고 특별한 공동체라 하더라도 14세기 유럽 수도원 학교들이 제공했던 식에서 크게 벗어나지 않는다. 학교는 고도로 중앙집중된 조직으로서 늘 부족한 건물과 교수진에 의존하고 있다. 교육의 질은 지역 사회의 부에 따라 천차만별이라(미국은 재산세에서 교육비를 마련하는 전통이 있어 불평등한 상황을 악화시킨다) 빈부 격차를 조장한다.

*****

다른 모든 조직이 그렇겠지만, 교육도 앞으로는 분산화된 체제로 나아갈 것이다. 한 사람 한 사람이 최고 수준의 지식과 학습에 직접접속할 수 있을 것이다. 이런 변화는 막 시작되는 참이다. 하지만 이미 웹에 방대한 지식이 올려져 있고, 유용한 검색 엔진들이 있고, 질좋은 공개 인터넷 강좌들이 있고, 효과적인 컴퓨터 보조 수업 기법들이 개발되고 있으므로 누구든 쉽고 싸게 교육 과정에 접근할 수 있다.

*****

여러 대학들이 집중 강좌들을 온라인에 게시하는데, 무료인 것도많다. MIT의 공개강좌체계(OCW)는 이런 노력의 선구 격이다. MIT는 전체 강좌의 절반에 해당하는 900여 가지 강좌 내용을 무료로 인터넷에 올리는데, 덕분에 전세계 교육계가 큰 영향을 받았다. 가령브리지트 뷔소는 이렇게 말했다. “프랑스의 수학 교사로서, MIT에깊이 감사합니다...... 매우 명료한 강의들을 올려주신 덕분에 제가수업을 준비하는 데 큰 도움이 되고 있습니다.” 파키스탄의 교육가사지드 라티프는 MIT 공개 강의들을 자신의 수업 내용에 포함시켰다. 라티프의 학생들은 사실상 정기적으로 MIT의 수업을 들으며 교육 과정을 이수하는 셈이다. MIT는 2007년까지 모든 수업 내용을웹에 게시하고 무료로 개방할(즉 비상업적인 용도에 대해서는 비용을 물지 않을) 계획을 세우고 있다.

*****

미 육군은 육체적 훈련이 아닌 훈련들은 모두 웹으로 교육하고 있다. 웹을 통해 쉽고, 싸게, 갈수록 질이 좋아지는 강의들을 접할 수있으므로 홈스쿨링도 부쩍 탄력을 받고 있다.

*****

고품질의 시청각 인터넷 통신망이라는 하부구조를 갖추는 비용은매년 50퍼센트씩 가파르게 떨어질 것이다. 2010년이 되기 전에 저개발국들조차도 비싸지 않은 온라인 접속망을 갖추게 될 것이므로 유치원에서 박사 과정에 이르기까지 모든 수준에 대한 고품질 인터넷교육이 가능할 것이다. 내가 사는 도시나 마을에 적절한 교사가 없다고 해서 학습에 제약을 받는 시대는 사라질 것이다.

*****

컴퓨터 보조 수업(CAI) 기법이 점차 지능화하고 있으므로, 학생마다의 학습에 맞게 개인 지도를 하는 능력도 상당히 발전할 것이다. 요사이 등장하는 교육용 소프트웨어들은 학생들의 장단점을 파악하여 각자에 맞는 문제 영역에 집중하도록 전략을 짜줄 줄 안다. 내가만든 회사인 커즈와일 교육 시스템 사도 그런 소프트웨어를 선보이고 있다. 독해 장애를 가진 학생들이 일상적인 인쇄 매체들을 접하는과정에서 독해 능력을 향상시키도록 도와주는 소프트웨어로서, 학교수만 곳에서 널리 쓰이고 있다.

*****

현재는 통신 대역폭에도 한계가 있고 3차원 영상 기술에도 부족한면이 있기 때문에 인터넷을 통해 가상 환경 수업을 한다는 것이 실제'옆에 붙어서' 수업하는 것보다 못할 때가 많다. 하지만 상황이 바뀔것이다. 2010년대 초반이면 완전몰입형에 초고해상도를 갖춘, 매우그럴싸한 시청각 가상현실이 가능할 것이다. 대학들은 MIT의 길을따르게 될 것이고 학생들은 점차 가상 수업을 통해 공부하게 될 것이다. 가상의 연구실에서 화학 실험이나 핵물리학 실험, 여타 갖가지 과학 실험을 할 수 있을 것이다. 학생들은 가상의 토머스 제퍼슨이나 토머스 에디슨과 대화할 테고, 심지어 자신이 가상의 토머스 제퍼슨이되어보는 경험도 할 수 있다. 전 학년의 수업이 온갖 언어로 이루어질것이다. 고품질, 고해상도 가상 강의실에 입장하기 위해 필요한 기기는 어디에나 있는 흔한 물건이 될 것이며, 제3세계 국가에서도 손에넣기 쉬울 만큼 쌀 것이다. 어린아이로부터 성인까지 나이를 불문한모든 학생들이 언제 어디서나 세계 최고 수준의 학습을 받을 것이다.

*****

나아가 우리가 비생물학적 지능과 융합하게 되면 교육의 개념 자체가 바뀔 것이다. 그때는 지식이나 기술을 곧바로 다운로드 받을수 있기 때문이다. 최소한 비생물학적 지능 영역만이라도 말이다. 요즘도 기계들은 그런 식으로 배운다. 가령 컴퓨터에 음성 인식이나문자 인식, 번역, 인터넷 검색 같은 첨단 기술을 가르치고 싶다고 하자. 그냥 적당한 패턴(곧 소프트웨어)을 다운로드 받기만 하면 된다. 아직은 학습 내용에 해당하는 개재뉴런 연결과 신경전달물질 패턴을 생물학적 뇌에 곧바로 다운로드 받기에는 기술이 부족하다. 이것이 현재 우리가 사고 과정의 기반으로 삼고 있는 생물학적 패러다임의 어쩔 수 없는 한계다. 그리고 특이점이 도래하면 극복 가능한 한계인 것이다.

*****

1651년, 토머스 홉스는 말하기를 “인간의 삶”은 “고독하고, 가난하고, 지저분하고, 야만적이고, 그리고 짧다"고 했다. 당시의 삶에 대한 평가로는 흠 잡을 데 없는 표현인지 모르겠다. 하지만 오늘날 우리는 기술 발전을 통해 가혹한 인간의 조건을 대부분 뛰어넘었다. 최소한 선진국에서는 그렇다. 가난한 나라라 해도 선진국 시민들과 기대 수명의 격차가 그리 크지 않다. 기술 발전에는 전형적인 패턴이있는데, 먼저 기능이 부실하고 어마어마하게 비싼 제품으로 시작했다가, 다음엔 좀 기능이 나아진 다소 비싼 제품으로 옮겨가고, 다음으로 신뢰할 만한 기능의 비교적 싼 제품이 나온다. 마지막으로 기술은 매우 효과적인 수준에 도달하고, 어디에나 편재하며 거의 공짜에가깝게 된다. 라디오와 텔레비전, 휴대폰이 이런 길을 걸었다. 현재의 인터넷은 비싸지 않고 신뢰할 만한 수준으로 작동하는 단계에 와있다.

*****

요즘 사람들이 기술을 받아들이는 데 걸리는 시간 격차는 10년쯤된다. 매 10년마다 패러다임 전환의 속도가 두 배씩 빨라지고 있으므로, 2010년대 중반이 되면 격차는 5년으로 줄어들 것이고 2020년대중반이면 고작 한두 해 수준이 될 것이다. GNR 기술은 엄청난 부를창조할 능력을 갖고 있다. 앞으로 이삼십 년이 지나면 빈곤층이 거의사라질 가능성이 높다(2장과 9장에서 언급한 2004년 세계은행 보고서 내용을 참고하라). 그러나 한편으로 변화에 반대하는 근본주의자나 러다이트들의 활동도 급증할 것이다.

*****

분자 나노기술 제조법이 현실화하면 어떤 것이든 상품을 만드는 데드는 비용은 킬로그램당 몇십 원 수준으로 떨어질 것이다. 거기에 제조 과정에 대한 정보 비용이 추가되는데, 사실상 이것이야말로 상품의 진짜 가치라 할 수 있다. 현재도 이미 그런 분야들이 있다. 요즘도컴퓨터가 소프트웨어의 도움으로 제조 과정 하나하나를 통제하며, 설계나 재료 구입부터 자동화 공장의 조립 라인까지 전체를 아우른다. 그렇게 생산된 제품의 비용 중 정보 비용이라 할 수 있는 몫이 얼마나되느냐는 상품군마다 다소 차이가 있지만, 전반적으로 비율이 상승하고 있는 것만은 틀림없다. 앞으로도 빠르게 상승하여 결국 100%에 가까워질 것이다. 2020년대 말이 되면 옷, 음식, 에너지, 전자제품 등 거의 모든 상품의 가치는 전적으로 제조 과정에 동원된 정보의 가치가될 것이다. 물론 모든 제품이나 서비스에 대해 소유권이 매겨진 상품뿐 아니라 정보가 공개된 오픈 소스 제품도 공존할 것이다.

*****

지적 재산권 제품과 서비스의 주된 가치가 정보에 달려 있다면, 가치 있는 정보를 생산하는 데 투자하고자 하는 비즈니스 모델의 입장에서는 지적 재산권을 보호하는 일이 더없이 중요한 문제가 된다. 오늘날 연예 산업은 음악이나 영화의 불법 다운로드를 둘러싼 마찰에 시달리고 있는데, 이는 거의 모든 가치가 정보에서 비롯하게 될미래에 벌어질 심각한 분란을 앞서 보여주는 예다. 가치 있는 지적재산을 탄생시키는 비즈니스 모델은 언제라도 마땅히 보호 받아야한다. 그래야만 지적 재산의 공급 자체가 위기에 처하지 않을 것이기때문이다. 하지만 정보란 복사하기 쉬운 것이라는 사실은 사라지지않을 현실이어서, 비즈니스 모델이 사람들의 기대에 부응하도록 끊임없이 노력하지 않는 산업은 불법 복제로 인해 크게 곤란을 겪을 것이다.

*****

음악 산업의 예를 들어보자. 음악 산업은 진취적으로 새 패러다임을 내세우는 대신 (얼마 전까지만 해도) 음반이라는 비싼 물건에서 손을 뗄 줄 몰랐다. 음반은 내 아버지가 젊은 음악가로 분투하던 1940년대부터 오늘까지 큰 변화 없이 존재한 오래된 비즈니스 모델이다. 대중은 상품의 가격이 합리적인 수준이라고 생각하는 한 정보 불법유통을 하지 않는다. 휴대폰 통화 산업은 맹렬한 도둑질에 휘말리지않은 산업들 중 하나인데, 좋은 예로 살펴볼 만하다. 휴대폰 통화 비용은 기술 발전에 발맞춰 빠르게 낮아져왔다. 휴대폰 요금이 내 어린시절의 통화 요금 수준에 머물러 있었다면(장거리 전화가 왔다 하면 하던 일을 모두 팽개치고 후다닥 달려가 전화를 받아야 하는 세상이었다) 지금쯤 사람들은 휴대폰 불법 통화로 한바탕 난리를 치고 있을 것이다. 기술적으로 볼 때 휴대폰 불법 통화는 음악 불법 다운로드보다 어렵지도 않다. 하지만 현재 휴대폰 불법 통화는 범죄 행위로 널리 인정되는 편이다. 사람들 사이에 휴대폰 요금이 비교적 적정하다는 합의가 이뤄져 있기 때문이다.

*****

현재 지적 재산을 둘러싼 비즈니스 모델들은 변화의 첨단에 서 있다. 영화의 경우 이제까지는 파일의 용량이 커서 마음대로 다운로드받기 힘들었지만 앞으로는 사정이 다를 것이다. 영화 산업은 고해상도영화에 대한 수요를 충족시키는 등 나날이 새로운 기준을 향해 전진하며 흐름을 이끌어야만 한다. 음악가들은 연주회를 통해 돈을 버는 경우가 많은데, 그 비즈니스 모델도 향후 십여 년 안에 무너질 것이다. 완전몰입형 가상현실이 등장할 것이기 때문이다. 전 산업 분야는 지속적으로 비즈니스 모델 재창조에 노력을 기울여야 한다. 지적 재산을생산하는 것만큼이나 창의성을 필요로 하는 작업이 될 것이다.

*****

인간이 겪은 첫 번째 산업 혁명이 육체의 한계를 뛰어넘게 해주었다면, 두 번째 혁명은 마음의 한계를 뛰어넘게 해준다. 지난 백 년 동안 미국인 중 공장이나 농장에 고용된 사람의 비율은 60퍼센트에서 6퍼센트로 떨어졌다. 향후 몇십 년 동안 거의 모든 일상적인 육체적, 정신적 작업이 자동화될 것이다. 손에 들고 다녀야 하는 딱딱한 어떤물체가 아니라 주변 환경 전반에 스며든 지적인 기기들을 통해 연산과 통신을 할 수 있게 될 것이다. 이미 오늘날 우리가 하는 일 대부분은 어떤 형태로든 지적 재산을 창조하거나 홍보하는 일이며, 일대일로 직접적인 서비스를 제공하는 일이다(의료, 건강, 교육 산업 등이다 그렇다). 예술적, 사회적, 과학적 창조성이 담긴 지적 재산이 더 많이 만들어지는 한 이런 추세는 지속될 것이며, 인간의 지능이 비생물학적 지능과 융합, 확장된다면 더욱 그럴 것이다. 일 대 일 서비스는대개 가상현실로 옮겨갈 것이다. 가상현실이 오감을 모두 만족시키게 된다면 그러지 않을 이유가 없다.

*****

분산화 앞으로 우리는 분산화라는 거대한 흐름을 겪게 될 것이다. 현재 우리는 고도로 중앙집중화되어 그만큼 취약한 발전소에 의지하고 있으며, 에너지를 나를 때는 송유선이나 송유관을 사용한다. 나노기술이 발전하여 연료 전지나 태양 에너지 활용에 박차가 가해지면에너지원이 넓게 분산되는 효과가 나타날 것이며, 문명의 하부구조에 좀더 밀착하게 될 것이다. 나노 공장은 비싸지 않을 것이므로 분자 나노기술 제조업도 널리 퍼질 것이다. 몸이 어디에 있든 가상현실을 통해 온갖 용무를 볼 수 있을 것이므로 도심이나 사무실 지구 같은 집중된 공간에 갇혀 있을 필요가 없다.

*****

버전 3.0 인체가 등장하여 내키는 대로 몸의 형태를 바꿀 수 있고, 비생물학적 비중이 커진 뇌가 생물학이라는 구조적 한계를 넘어서게 되면, 사람들은 인간이란 무엇인가 하는 질문에 대해서 더욱 깊이 생각하게 될 것이다. 책에서 소개한 모든 변화들은 천지개벽처럼한 순간의 사건이 아니라 작은 단계들로 나뉘어 진행될 일련의 과정이다. 속도가 빨라지고는 있지만 주류 사회는 매 단계에 대해 수용하는 시간을 가질 수 있을 것이다. 체외 수정 같은 생식 기술을 떠올려보자. 처음엔 논란이 많았던 기술이지만 곧 널리 받아들여져 사용되었다. 한편, 근본주의자들이나 러다이트들의 반대 활동도 격렬해질 게 틀림없다. 변화의 속도가 빨라지는 만큼 반대의 목소리도 거셀 것이다. 그러나 아무리 격렬한 논란이 있다 해도, 이런 변화 덕분에 인류의 건강과 복지, 자기 표현, 창조성, 지식에 엄청난 효용이있을 것이다.

*****

놀이란 일의 다른 이름이며, 온갖 형태로 인류의 지식 창조에 기여해왔다. 인형이나 나무블럭을 갖고 노는 아이는 자신만의 경험을 통해 지식을 창조해가는 중이라고 볼 수 있다. 어울려서 춤을 추는 사람들은 합동적으로 무언가를 창조하는 것이나 마찬가지다(미국 빈민가 아이들이 길거리에서 춘 춤이 브레이크 댄스가 되고, 또 힙합 운동의 모태가 되었음을 떠올려보라). 아인슈타인은 스위스 특허청에서 일하는동안 가끔 일을 밀어두고 재미난 사고 실험에 몰두하곤 했기에 특수 상대성 이론과 일반 상대성 이론이라는 불멸의 업적을 남겼다. 전쟁이 발명의 아버지라면 놀이는 발명의 어머니쯤 된다.

*****

오늘날에도 세련된 비디오 게임과 교육용 소프트웨어 사이에 사실상 차이가 없다. 2004년 9월에 발매된 게임 <심즈 2>에 등장하는 주인공들은 인공지능에 바탕을 두고 있어서 스스로 동기와 의도를 갖고행동한다. 사전의 각본은 없다. 주인공들은 내키는 대로 행동하고, 그 상호작용에 따라 게임의 이야기가 서서히 모습을 갖춰간다. 게임일 뿐이지만 갖고 노는 사람은 사회적 인식이 발생해가는 과정에 대해 통찰할 수 있다. 또 실감나는 스포츠 게임을 통해서는 기술을 쌓고 이해를 넓힐 수 있다.

*****

2020년대가 되면 완전몰입형 가상현실이 등장할 테고, 다채로운 환경과 체험이 가능한 방대한 놀이터가 펼쳐질 것이다. 처음에는 멀리떨어진 사람들과 접촉할 수 있는 수단으로, 혹은 다양한 환경을 체험해볼 수 있다는 면에서 가상현실이 인기를 끌 것이다. 그런데 2020년대 말쯤 되면 가상현실은 진짜 현실과 구분이 불가능할 정도로 정교해질 것이다. 오감을 충족시킴은 물론, 신경학적 방법으로 감정을 자극할 수도 있을 것이다. 2030년대가 되면 인간과 기계, 현실과 가상현실, 일과 놀이 사이에는 그야말로 하등의 경계가 없을 것이다.

*****

코페르니쿠스가 등장하기 전, 옛날 사람들이 가졌던 우주관은 우주의 한 중심에 지구가 있고, 그 지구 최고의 선물이 인간의 지능이라는 것이었다(물론 신 다음 차례지만 말이다). 그런데 이런저런 정보가많아진 최근에는 이런 견해가 있다. 어떤 항성의 행성에 기술력을 지닌 생물종이 존재할 가능성이 비록 극히 낮긴 하지만(백만분의 일이나될까), 우주에는 항성이 말도 못 하게 많으니(수백만조 개도 넘을 것이니까), 고도의 기술을 지닌 문명이 여럿(몇십억 개나 몇조 개 정도) 있으리라는 견해다.

*****

이것이 SETI(외계 지적 생명체 탐사 프로젝트)에 헌신하는 사람들의주장이고, 오늘날 대부분의 사람들이 받아들이고 있는 견해다. 하지만 나는 외계 지적 생명체의 존재를 확신하는 SETI 가정'에 몇 가지의혹이 있다고 생각한다.

*****

일반적인 SETI 주장은, 드레이크 방정식을 풀어본 결과 우주에는가령 수십억 개가 넘는 지적 생명체가 있으며 우리 은하에만도 수천혹은 수백만 개가 있음이 분명하다고 결론내리는 것이다. 아직까지건초 더미에서 바늘을 찾는 데 성공하지 못했다고 해서 그리 실망할건 없다는 것이다. 그래서 더욱 대대적으로 건초 더미 탐색을 수행해나가는 것이다.

*****

하지만 우리가 단 하나의 바늘을 찾아 헤매는 게 아님을 생각하면, 이것은 문제다. 수확 가속의 법칙을 떠올려보면, 일단 한 외계 지적생명체가 원시적이나마 기계적 기술을 발전시킨다면 그로부터 몇 세기 지나지 않아 금세 지구의 22세기 기술에 맞먹는 수준으로 발전할것이 틀림없다. 러시아 천문학자 N. S. 카르다셰프는 '제2형' 문명이라는 용어를 제안하면서, 자신이 속한 행성계 내 항성의 에너지(태양을 예로 들면 약 4×10²⁶와트)를 이용하여 전자파 복사 통신을 하는 문명이라고 정의한 바 있다. 내 추론에 따르면 우리 문명은 22세기쯤 그런 기술 수준에 도달할 것이다. SETI 이론가들이 생각하는 것처럼 수많은 외계 문명들이 다양한 기술 발전 수준을 자랑하며 길고 짧은 역사를 거느리고 퍼져 있다면, 지구 문명보다 앞선 곳 또한 무척 많아야 한다. 즉 제2형 문명의 수도 많아야 한다는 것이다. 나아가 몇몇은카르다셰프가 정의한 제3형 문명, 즉 자신이 속한 은하의 전체 에너지(우리 은하를 예로 든다면 약 4×10³⁷와트)를 활용할 줄 아는 문명으로발전했을 수 있으며, 실제 우주의 역사는 그러기에 충분한 것으로 보인다. 그런 발전된 문명이 단 하나밖에 없다 해도 그 문명은 수십억, 아니 수조 개의 신호 '바늘들'을 내보내고 있을 것이다. 문명이 어마어마한 양의 정보를 처리하는 과정에서 그 결과나 부산물로 내보내는 신호들이 SETI 변수 공간 여기저기서 잡히리라는 것이다. 지금까지의 SETI 프로젝트는 아주 좁은 공간만을 탐색하는 수준이지만, 그래도 만약 우주에 제2형 문명이 있는 게 확실하다면 그 신호를 잡지못했을 리 없다. 제3형 문명이라면 더 말할 것도 없다. 게다가 이런앞선 문명들이 단 하나가 아니라 수없이 많을지도 모른다는 생각까지 해본다면, 여태껏 아무런 신호도 감지하지 못하는 것은 매우 이상한 일이다. 이것이 바로 페르미 역설이다.

*****

드레이크 방정식 천문학자 프랭크 드레이크가 1961년에 제안한드레이크 방정식은 SETI 프로젝트에 커다란 영감을 주었다. 우리 은하 내에 지적 문명이(좀 더 정확하게는 무선 송신을 하는 문명이) 몇 개나 있을지 계산하는 방정식이다. (추측컨대 다른 은하들에도 마찬가지분석이 통할 것이다.) 잠시 드레이크 방정식을 살펴봄으로써 SETI 가정의 신뢰도를 따져보자. 방정식은 이렇다.

*****

무선 송신을 하는 문명의 수 = N × fp × ne × fl × fi × fc × fL

*****

여기서

*****

N=은하계에 있는 항성의 수. 최근 예상으로는 약 1천억(10¹¹).

*****

fp=선회 행성들을 거느린 항성의 비율. 최근 예상으로는 약 20퍼센트에서 50퍼센트 사이.

*****

ne=선회 행성을 거느린 항성에서도, 생명체를 갖고 있을 만한 행성은 평균적으로 몇이나 될까? 매우 논란의 여지가 많은 요소다. 하나 이상(즉 행성들을 거느린 항성이라면 평균적으로 하나 정도는 생명체 있는 행성을 가졌으리라는 것이다)이라는 예측부터 훨씬 낮은 수치, 가령 천 분의 일보다 낮은 수치까지 다양하다.

*****

fl=생명체를 갖고 있을 만한 행성들 중에서도, 실제로 생명체가진화한 행성의 비율은 얼마나 될까? 역시 예측치는 제멋대로다. 거의 100퍼센트에 가깝다는 사람부터 0퍼센트에 가깝다는 사람까지 있다.

*****

fi=생명체가 진화한 행성이라고 할 때, 그 생명체가 지적 생명체로 진화했을 가능성은 얼마나 될까? 드레이크 방정식에서 가장 논란의 소지가 되는 요소가 fi과 fi이다. 역시 예측은 100퍼센트에 가깝다는 것에서(즉 일단 탄생한 생명체는 반드시 지적 생명체로 진화하게되어 있다) 0퍼센트에 가깝다는 것까지(즉 지적 생명체는 매우 드문 현상이다) 다양하다.

*****

fc=지적 생명체가 진화한 행성에서, 그 생명체가 전파로 무선 통신을 할 가능성은 얼마나 될까? fc의 예측치는 fi이나 fi보다는 높은 편이다. 지적 생명체라면 전파 통신을 발견하고 사용하는 게 그리 어렵지 않으리라는 합리적인 예상에 따른다.

*****

fL=우주의 평균적인 문명이 전파로 통신하는 기간이 우주 나이에 서 차지하는 비율. 우리 문명을 예로 들면, 우리의 전파 통신 역사는 백 년 가량이고 우주의 나이는 대략 십억 년에서 이십억 년 사이이므로, 지구의 fL은 약 10⁻⁸이다. 우리가 앞으로 9백 년 동안 전파 통신을 계속한다면 수치는 10⁻⁷이 될 것이다. 이 요소에도 여러 고려사항들이 있다. 만약 문명이 전파 통신과 함께 발전시켜온 여타 기술력의 파괴적 측면을 이기지 못하고 붕괴한다면(핵융합이나 자기복제 나노기술 등 때문에) 그 문명의 신호는 끊기고 말 것이다. 지구에도 갑자기 역사가 끊겨 조직적 사회 활동이나 과학적 탐구 활동이 중단된 문명들이 과거에 있었다(전파 기술은 없었지만 마야 문명 등이 그런 예다). 그러나 한편으로 모든 문명의 맥이 그런 식으로 끊긴다고는 상상할 수 없기 때문에, 급작스런 문명 붕괴가 전파 통신 문명의 수를 헤아리는 데 아주 큰 영향을 미치는 요인이라고는 할 수 없다.

*****

그보다는 전자파 통신(라디오파 같은)을 넘어 좀 더 뛰어난 통신수단으로 이행하는 문명이 얼마나 될 것이냐가 중요할지 모른다. 지금 우리도 원거리 통신을 할 때는 라디오파보다 광섬유 같은 유선통신에 의존한다. 그래서 지난 십 년간 통신의 대역폭 자체가 매우 늘어났음에도 불구하고 우리 문명이 우주에 내보내는 무선 전자파 정보의 양은 그리 늘지 않은 것이다. 그러나 또 한편으로는 다양한 무선 통신 방법이 생겨나는 중이다(휴대폰이라거나 와이맥스 기준에 따른새로운 무선 인터넷 표준 통신 등). 앞으로는 유선 통신이 아니라 아예훨씬 신기한 새로운 매체, 가령 중력파* 같은 것에 의존한 통신이 가능할지도 모른다. 하지만 설령 전자파 통신이 외계 생명체와 신호를주고받는 데 있어 가장 주효한 수단이 아니게 된다 해도, 최소한 어떤 용도로 어디에선가는 쓰일 것이라 보는 게 합리적이다(그리고 어쨌든 fL을 계산할 때 문명이 전자파 통신을 갑자기 그만둘 가능성도 고려하고 있다).

*****

드레이크 방정식에는 정확히 수치를 매기기 어려운 요인들이 많다. 어쨌든 SETI 옹호자들은 방정식 계산 결과 우리 은하계에만도 무선 통신을 하는 문명이 적잖이 존재한다고 주장한다. 이런 식이다. 행성을 거느린 항성의 비율이 50퍼센트라 하고(fp=0.5), 이런 항성들이 평균적으로 두 개씩의 생명체를 가질 만한 행성을 거느린다 하고(ne=2), 이 행성들의 절반에서 실제로 생명체가 진화했다 하고(fl=0.5), 그 생명체의 절반이 지적 생명체라 하고(fi=0.5), 그 지적생명체의 절반이 무선 통신 기술을 발전시켰다 하고(fc= 0.5), 통신가능 문명의 평균 통신 역사는 백만 년이라고 하자(fL= 10⁻⁴). 드레이크 방정식에 따라 우리 은하에 1,250,000개의 통신 가능 문명이 존재한다는 결과가 나온다. SETI 연구소의 수석 천문학자인 세스 쇼스탁같은 경우는 우리 은하의 통신 가능 문명 수가 만 개에서 백만 개사이이리라 주장한다. 칼 세이건은 약 백만 개, 드레이크 자신은 약만 개라 보았다.

*****

하지만 위에서 사용한 수치들은 하나같이 너무 낙관적이다. 생명체의 진화, 특히 지적 생명체의 진화라는 사건이 좀더 어려울 것이라보수적으로 가정하면 매우 다른 결론이 나온다. 만약 행성을 거느린항성의 비율이 50퍼센트라 하고(fp=0.5), 이런 행성들 열의 하나 정도가 생명체를 지탱할 만한 조건을 갖추었다 하고(ne=0.1, 생명체 우호적인 조건이 그리 흔한 게 아니라고 본 것이다), 이 행성들의 1퍼센트에서 실제로 생명체가 진화했다 하고(fl=0.01, 생명 탄생의 어려움을 감안한 것이다), 그 생명체의 5퍼센트 정도가 지적 생명체로 진화했다 하고(fi=0.05, 지구에서도 이토록 오랜 시간이 걸렸음을 생각해보자), 그 지적 생명체의 절반이 무선 통신 기술을 발전시켰다 하고(fc=0.5), 통신 가능 문명의 평균 통신 역사는 만 년이라고 하면(fL=10⁻⁶), 방정식의 결과는 우리 은하계 내 무선 통신 문명의 수가 약 하나(정확히는1.25개)라는 것이다. 우리는 그 하나가 어디에 있는지 너무 잘 알고있다.

*****

그리고 사실 방정식 하나를 놓고 외계 생명체의 존재 가능성이 얼마냐를 따지는 건 애초 힘든 일이다. 드레이크 공식이 확실하게 알려주는 단 한 가지 사실은, 예측을 하기가 어마어마하게 까다롭다는 것뿐이다. 그리고 현재까지 우리가 알기로는 아직까지 우주가 매우 조용했다. 외계 생명체가 보낸 신호를 접한 적이 없다. SETI 프로젝트의 기저에 깔린 가정은 우주에 지적 생명체가 아주 많이 있어서 무선통신을 하는 문명의 수가 수십억 개까지는 아니라도 최소 수백만 개는 있으리라는 것이다(최소한 그들이 내보낸 신호가 현재까지 지구에 도달할 수 있을 만한 거리, 즉 지구의 광년 영역 내까지 확장한다면 말이다). 그런데 SETI는 아직 단 하나의 신호도 잡아내지 못했다. 자, 그렇다면 SETI의 가정을 기술 수확 가속의 법칙이라는 시각에서 다시 살펴 보자. 진화의 과정은 본질적으로 가속적이다. 게다가 기술의 진화는기술을 만드는 생물종을 탄생시켰던 생물학적 진화 과정보다 빠르다. 인간이 전기나 컴퓨터가 없는 건 물론이고 가장 빠른 교통 수단은 말이던 사회로부터 세련된 연산 및 통신 기술이 존재하는 오늘까지 오는 데는 고작 200년이 걸렸다. 앞으로 또 백 년이면 우리의 지능은 지금과 비교도 할 수 없을 정도로 확장될 것이라 보인다. 고작 3백년 만에 인류는 원시적인 기계 기술을 머뭇머뭇 다루던 데서 벗어나지능과 통신 능력의 극적인 확장을 이루는 것이다. 이처럼, 일단 무선 통신 신호를 내보낼 만큼의 전자 기술을 갖춘 생명체라면 그 지능이 극적으로 확장되는 데는 그리 오랜 세월이 걸리지 않으리라고 보는 게 옳다.

*****

삼백 년이라는 세월은 천문학적 시간 단위에 대면 그야말로 눈 깜박할 새나 다름 없는 짧은 기간이다. 우주의 나이가 약 130억에서 140억 년이라는 사실을 떠올려보면 말이다. 지구의 예를 볼 때, 무선 통신을 하게 된 문명은 이후 약 백 년, 길어도 2백 년 안에 제2형 문명이될 가능성이 높다. 우리 은하 내에 통신 가능 문명들이 수백만 개까지는 아니라도 최소 수천 개 있다는, 그래서 지구의 광년 영역 안에는수십억 개가 있을 게 분명하다는 SETI의 가정이 옳다면, 이 문명들은수십억 년의 역사에 분포되어 있을 테니 각자 다른 발전 단계를 보이고 있을 것이다. 우리보다 앞선 문명도, 뒤처진 문명도 있을 것이다. 우리보다 앞선 문명들이 죄다 딱 몇십 년만 앞서 있으리라 생각하는것은 합리적이지 않다. 우리보다 앞선 문명들 중에는 수십억 년은 아니라도 수백만 년 정도는 앞선 곳들이 분명 있을 것이다.

*****

문명이 기초적 기술에서 벗어나 지능의 확장 및 통신 역량의 폭발, 즉 특이점에 거의 이르기까지는 고작 몇백 년밖에 필요치 않으므로, SETI의 가정이 옳다면 지구 광년 영역 안에는 우리가 상상조차 할 수없을 정도로 고도로 발달된 기술을 지닌 문명이 수십억 개(우리 은하내에는 수천 개 혹은 수백만 개) 있어야 할 것이다. SETI 프로젝트에 대해 토론하는 사람들 중에는 예의 선형적 발전 모형을 믿는 자들이 있다. 기술이 현재 우리의 수준으로 발전해오거나, 혹은 이로부터 더욱발전해나갈 때 점진적 과정을 밟는다는 생각이다. 수백만 년까지는아니라도 수천 년 정도의 시간이 걸리리라는 생각이다. 하지만 최초로 무선 통신이 생겨난 때로부터 고작 백 년 만에 우리가 제2형 문명에 걸맞은 수준의 힘을 갖게 된다는 점을 떠올려보라. 분명 하늘에는지적 생명체들이 내보내는 신호들이 가득해야 한다.

*****

그런데도 모두들 알다시피, 하늘은 조용하기만 하다. 우주가 이토록 고요하다는 것은 기묘하고도 흥미로운 일이다. 엔리코 페르미가1950년 여름에 했던 말과 같다. “다들 어디 있는 걸까요?" 충분한기술을 갖춘 문명이라면 제대로 탐지하기 어려운 주파수로 최대한조용히 통신을 하며 자신을 숨길 이유가 없을 것 같다. 왜 외계 지적생명체들은 하나같이 수줍은 걸까?

*****

이른바 페르미 역설에 답하기 위해 이런저런 가정들이 쏟아졌다(사실 페르미 역설이 역설적인 것은 드레이크 방정식을 너무 낙관적으로 해석하여 기대를 높게 가지기 때문인지 모른다). 그중 한 가지로, 일정 수준에 다다른 문명은 세상에서 자취를 감춰버릴지 모른다는 가정이 있다. 그런 문명들이 없지는 않을 테지만, SETI 가정에 따르면 우주에수십억 개의 문명들이 있는 마당에 그들 모두가 일제히 그런 식으로행동한다는 것은 말이 안 된다.

*****

비슷한 가정들이 여러 가지 더 있다. 어쩌면 '그들은'우리를 방해하지 않기로 결정했고(우리가 워낙 원시적인 존재들이니까) 그냥 조용히바라보고 있을지도 모른다(드라마 〈스타 트렉〉팬이라면 익숙할 만한 상황으로, 일종의 윤리적 지침이 된 것일 수 있겠다). 그러나 역시 수십억개의 문명들이 일제히 같은 결정을 내렸으리라 보기는 어렵다. 어쩌면 좀 더 나은 통신 수단으로 옮겨갔을지 모른다. 나 역시 전자파보다 뛰어난, 어쩌면 매우 주파수가 높은, 통신 수단이 있을지 모른다는 점은 인정한다. 발전된 문명(다음 세기의 인류 문명처럼)이라면 그런 것을 찾아내어 활용할지 모른다. 하지만 그렇다고 전자파가 전혀쓰이지 않게 된다고는 생각하기 어렵다. 최소한 다른 기술 영역의 부산물로라도 전자파는 발생할 것이며 지구 아닌 다른 문명에서도 마찬가지일 것이다.

*****

그런데, 내가 이제껏 펼친 주장은 SETI 프로젝트에 반대하기 위한것이 아님을 밝혀둘 필요가 있겠다. 오히려 그 반대다. 부정적인 발견 결과 역시 긍정적인 발견 결과만큼이나 귀중한 의미를 지니기 때문이다.

*****

다시 생각해보는 연산의 한계 이제 수확 가속의 법칙이 우주의지능에 어떤 영향을 줄지, 그 의미를 좀더 깊게 살펴보자. 3장에서 궁극의 컴퓨터를 논하며 말했듯, 1리터에 1킬로그램인 컴퓨터가 가질수 있는 최적의 연산 용량은 10⁴²cps 정도이며, 이는 백억 명의 사람들이 만 년에 걸쳐 할 연산을 10마이크로초 만에 해낼 수 있는 역량이다. 에너지나 열을 좀더 효율적으로 관리하면 1킬로그램의 물질에서 10⁵⁰cps의 연산을 끌어내는 것도 가능할지 모른다.

*****

물론 이런 수준의 연산 용량을 얻어내려면 엄청난 기술적 과제들을 풀어야 한다. 하지만 여러 차례 지적했듯 현재의 인간이 지닌 공학 능력으로 덤비는 게 아니라 킬로그램당 10⁴²cps의 연산 능력을 가진 문명의 능력으로 문제를 풀 것임을 고려해야 한다. 10⁴²cps의 연산능력을 가진 문명이라면 어떻게 10⁴³cps로, 10⁴³cps로 나아갈지 쉽게알아차릴 것이다.

*****

문명의 기술력이 일정 수준을 넘어서면 고작 몇 킬로그램의 물질에만 매달릴 필요도 없다. 당연한 말이다. 인류 문명이 주변에 있는물질과 에너지를 모두 활용하게 된다고 상상해보자. 지구의 질량은 6×10²⁶킬로그램 정도다. 목성은 약 1.9×10²⁷킬로그램이다. 수소와 헬륨을 제외하고 태양계 전체의 질량을 계산하면 약 1.7×10²⁶킬로그램인데 물론 태양은 제외한 것이다(그게 결국엔 바람직하다). 태양을 포함하면 전체 태양계의 물질 질량은 약 2×10³⁰킬로그램이다. 최대 한계를 어림짐작하기 위해 킬로그램당 10⁵⁰cps라는 최대 연산 용량을전체 태양계 물질에 적용하면, 우리는 우리 '근방에 있는 물질로부터 10⁸⁰cps의 연산 능력을 끌어낼 수 있다는 결론이 된다.

*****

이 최대 한계에 도달하기 위해서는 여러 현실적인 문제가 많을 게분명하다. 어쨌든 태양계 내 물질의 20분의 1퍼센트(0.0005)만 연산및 통신 자원으로 활용한다고 소극적으로 잡아도, '차가운' 연산일때는 10⁵⁹cps, '뜨거운’연산일 때는 무려 10⁶¹cps의 용량을 얻는 셈이다.

*****

이런 규모의 연산을 하면서 복잡한 설계적 제약들을 만족시킬 수있는 공학적 아이디어들이 이미 여럿 제안되어 있다. 에너지 사용, 열 배출, 내부 통신 속도, 태양계 내 물질의 조성 등등이 그런 제약들이다. 이런 컴퓨터에 대한 설계들은 모두 가역적 연산을 기본으로 하지만, 그렇다 해도 에너지가 필요 없는 것은 아니다. 오류 수정 및 결과 전송에 최소한의 에너지가 든다. 연산을 연구하는 신경과학자 앤더스 샌버그는 지구 크기의 연산 '물체' 인 제우스라는 것을 가정하고연산 용량을 계산해보았다. 다이아몬드 형 탄소 10²⁵킬로그램(지구질량의 1.8배 정도)으로 이뤄진 '차가운’'컴퓨터 제우스에는 연산 노드가 5×10³⁷개 있고, 병렬식 정보 처리를 한다. 최대 연산 속도는10⁴⁷cps 정도이고, 정보를 저장하는 용도라면 10³²비트까지 가능하다. 제우스의 설계에서 가장 큰 제약 조건은 얼마만 한 속도로 정보를 지울 수 있는가 하는 점인데(초당 2.6×10³²비트씩 지울 수 있을 것으로 보인다), 우주선이나 양자 효과로 인한 오류를 바로잡으려면 지우기도 쉬워야 하기 때문이다.

*****

1959년, 천체물리학자 프리먼 다이슨은 항성 주변을 둘러싸고 곡면을 설치하여 에너지와 서식지 문제를 해결할 수 있으리라고 제안했다. 이것을 다이슨 구라고 하는데, 여러 형태가 가능하지만 그중한 가지는 항성을 얇은 구로 둘러싸서 항성에서 나오는 에너지를 얻는 모양이 있다. 그 구 위에 문명을 건설하면 문명에서 발생하는 열은 적외선 에너지의 형태로 구 바깥, 즉 항성에서 먼 우주 공간 쪽으로 내보낼 수 있다. 또 다른 변용으로 완벽한 구가 아니라 곡면을 여러 개 설치하는 것도 있다. 각 곡면이 항성의 서로 다른 부분을 덮는다. 그러면 지구처럼 생태계를 보전할 필요가 있는 행성들에 갈 에너지를 뺏지 않고도 항성에 다이슨 구를 설치할 수 있다.

*****

다이슨은 처음에 미래의 생물학적 문명에 필요한 공간과 에너지를얻기 위해 이런 발상을 한 것이지만, 이것을 항성 규모 컴퓨터를 설계하는 데도 활용할 수 있다. 지구에 닿는 태양빛을 방해하지 않는수준에서 다이슨 곡면들을 설치한다고 상상해보자. 다이슨은 구혹은 곡면 위에 지적이고 생물학적인 존재들이 산다고 상상했지만, 문명이 비생물학적 지능으로 급속히 이행하고 있는 형편이니 꼭 생물학적 인간들만 살라는 법은 없을 것이다.

*****

더욱 발전한 형태도 가능하다. 가령 하나의 곡면에서 흡수한 에너지를 다른 곡면, 태양에서 더 멀리 있는 곡면으로 옮겨주는 것이다. 컴퓨터 과학자 로버트 브래드베리는 그런 곡면들을 층층이 겹칠 수있을 것이라 주장하며, 그렇게 생긴 컴퓨터에 '마트료쉬카 뇌'라는이름을 붙였다. 태양 또는 다른 항성을 겹겹이 둘러싼 컴퓨터인 것이다. 샌버그는 이런 형태의 컴퓨터에 대해서도 계산을 해보았다. 우라노스라 이름 붙여진 이 컴퓨터는 태양계 내 물질 중(태양은 제외한다)수소와 헬륨을 제외한 것의 1퍼센트만 사용하도록 되어 있는데, 그양은 약 10²⁴킬로그램으로 위에서 말했던 제우스 컴퓨터의 자원보다는 다소 적다. 우라노스의 연산 노드는 10³⁹개, 연산 속도는 약10⁵¹cps, 저장 용량은 10⁵²비트라 한다.

*****

이미 우리의 연산 활동은 어딘가에 집중되기보다 넓게 퍼져서 이뤄지고 있다. 분산화 추세는 앞으로도 지속될 것으로 보인다. 하지만 일단 주변의 자원에서 얻을 수 있는 최대 연산 수준에 가까워지게 되면, 위에서 소개한 새로운 설계에 따라 처리장치들을 배치하게 될 가능성이 높다. 가령 마트료쉬카 곡면들을 이용하면 태양 에너지를 최대로활용할 수 있고 열 배출도 쉽게 할 수 있다. 나는 이처럼 태양계 내 자원을 활용한 컴퓨터가 이번 세기 말 무렵에는 등장할 것이라 본다.

*****

커지거나 작아지거나 태양계의 연산 용량이 10⁷⁰cps에서 10⁸⁰cps정도라고 할 때, 22세기 초면 우리가 그 수준에 도달하리라는 것이내 예측이다. 과거의 역사를 보면 연산의 규모는 늘 안팎으로 확장해왔다. 지난 수십 년간 집적회로에 장착되는 연산 요소들(트랜지스터)의 수는 매 2년마다 배로 늘어났다. 이것이 내적 확장이다(물질의 킬로그램당 연산 밀도가 높아지는 것). 한편 외적 확장도 계속되었는데, 생산되는 칩의 수가 매년 8.3퍼센트씩 증가한 것이다. 앞으로도 안팎의 확장이 계속될 것이 분명한데, 다만 3차원 회로를 동원한 내적 확장이 한계에 다다르면 그때부터는 외적 확장에 치중하게 될 것이다.

*****

우리가 연산 자원을 확충해가는 과정에서 태양계의 물질과 에너지까지 모두 징발하고 나면, 이후 지속적으로 성장하기 위해서는 더 밖으로 나아가는 수밖에 없다. 앞서 훨씬 작은 수준의 연산도 가능할지모른다고 말한 바 있다. 아원자 입자들을 활용하는 것이다. 그런 피코, 펨토 규모 기술이 가능하다면 연산 기기의 크기를 더욱 줄임으로써 용량을 확장할 수 있을지 모른다. 하지만 아원자 입자 수준의 연산에는 기술적 난제가 많기 때문에 어쨌거나 외적으로 확장해야 할필요는 여전하다.