상의 뉴런이 천 개 정도 받는 것을 생각하면 엄청나다. 입력 신호 전달은 주로 과립 세포들이 담당한다. 과립 세포는 뉴런들 중 가장 크기가 작아서, 1제곱밀리미터 안에 6백만 개가 들어차 있다. 아이들이 글씨 쓰기를 학습하는 동안 소뇌가 어떤 역할을 하는지 연구된 적이 있는데, 조롱박 세포들이 손동작을 연속적으로 탐지하는 것으로 드러났다. 게다가 각 세포마다 특정한 형태에 민감하게 반응했다. 소뇌는 시각 피질로부터 지속적으로 정보를 받아 인지에 참고하는 것이 분명했다. 연구자들이 관찰 내용과 소뇌 세포 구조를 연결지어 확인한 결과, 글씨의 곡선과 글쓰기 속도 사이에 반비례 관계가 있음을 밝혀냈다. 곡선을 그리기보다 직선으로 글씨를 쓰면 더 빨리 쓸 수 있다는 것이다.

*****

세포 연구와 동물 연구를 통해 우리는 소뇌 시냅스들의 생리학과 조직에 대해 수학적으로 묘사할 수 있게 되었는데, 매우 인상적인 일이다. 또한 소뇌의 입력 및 출력 신호에 정보가 암호화된 방식, 소뇌에서 벌어지는 정보 변형 과정에 대해서도 묘사할 수 있다. 텍사스 대학 의학부의 자비어 F. 메디나와 마이클 D. 마우크 및 연구진은 여러 자료를 모아서 상세한 상향식 소뇌 시뮬레이션을 구성했다. 뉴런 만 개 이상, 시냅스 30만 개 이상을 포함하고 주요한 소뇌 세포 종류를 다 포함한 시뮬레이션이다. 세포와 시냅스의 연결은 컴퓨터가 결정하는데, 컴퓨터는 주어진 제약과 규칙에 따라 소뇌 영역을 자유롭게 ‘배선' 한다. 실제 뇌가 유전 암호에 기반하여 추계학적 기법으로(제약이 있는 무작위적 활동) 배선하는 것과 비슷하다. 텍사스 대학의 시뮬레이션을 더 많은 수의 시냅스와 세포를 포함하도록 확장하는 것도 어렵지 않을 것이다.

*****

연구진은 고전적인 학습 실험 한 가지를 시뮬레이션에 부과하고, 그 결과를 실제 사람의 조건화 실험과 비교해보았다. 사람의 눈꺼풀에 공기를 불어서 눈이 감기게 하는 동시에 특정 청각 자극을 주는 실험이다. 공기 불기와 청각 자극이 일이백 번가량 함께 주어지면 피험자는 자극 연합을 익혀서 소리만 듣고도 눈이 감긴다. 그 뒤 공기를 불지 않고 소리만 여러 차례 들려주면 언젠가 피험자는 두 자극을 분리하게 된다(반응을 '1끄게' 된다). 학습이 쌍방향인 것이다. 연구진은 많은 변수들을 섬세하게 조정한 끝에 사람과 동물의 실제 소뇌 조건화와 같다고 평가할 만한 시뮬레이션 결과를 얻었다. 또 시뮬레이션에 소뇌 손상을 도입했을 때는(시뮬레이션 소뇌 망의 일부를 제거함으로써) 실제 소뇌 손상을 입은 토끼들을 대상으로 했던 실험과 같은 결과를 얻었다.

*****

뇌의 큰 부분을 차지하는 소뇌는 이처럼 구조가 통일성 있고 개재뉴런 배선도 단순한 편이라서 다른 영역들보다 입력-출력 신호 변형과정이 더 자세히 알려져 있다. 아직 수학 모델의 방정식들을 좀더 다듬을 필요가 있지만, 위에 소개한 상향식 시뮬레이션은 꽤 인상적인 결과를 내고 있다.

*****

나는 뇌 수준의 지능을 만드는 단 한 가지 방법은 실시간으로 동작하는 모델을 구축하는 것이라 믿는다. 뇌에서 수행되는 모든 연산의 핵심을 표현할 수 있을 정도로 세세하고 정교한 모델을 만든 뒤 현실 체계와 비교해가며 작동을 점검하는 것이다. 모델은 실시간 작동해야 한다. 그래야 우리가 최초 입력 목록에서 놓치기 쉬운, 복잡하고도 불편한 각종 현실적 요소들이 투입될 것이기 때문이다. 모델의 해상도는 현실 체계에 맞먹을 정도여야 한다. 그래야 매 단계 어떤 정보가 표현되고 있는지 정확히 파악할 수 있다. 미드의 지적처럼, 모델 개발은 필연적으로 체계의 변경에서부터 시작되는데(즉 감지기부터) 현실 체계가 가장 잘 알려진 부분이기 때문이다. 그다음 덜 알려진 영역으로 나아간다……………… 모델은 이런 식으로 체계에 대한 이해에 근본적인 기여를 한다. 지금 가진 이해를 반영하기만 하는 게 아니다. 복잡한 맥락의 현실 체계를 이해하는 단 한 가지 실용적 방법이 바로 제대로 된 모델을 건설하는 것이다. 감지기로부터 시작하여 안쪽으로 나아가며, 체계의 복잡성을 시각화하는 새로운 능력을 쌓아가는 것이다. 그런 접근법을 뇌 역분석이라 부를 수 있다.…………… 전설의 이카루스가 깃털과 왁스로 날개를 만들려 했던 것처럼, 목표조차 이해하지 못하는 구조를 되는 대로 복사하자고 말하는 것이 아니다. 나는 더 높은 수준으로 나아가기 전에, 이미 우리가 잘 알고 있는 낮은 수준에서 발견된 복잡성과 풍부함을 존중해야 한다고 본다.

*****

신경형 뇌 영역 모델의 또 한 가지 예로 인간 청각 정보 처리 부분을 종합적으로 모방한 모델이 있다. 로이드 와츠와 동료 연구자들이 개발했다. 특정 뉴런 형태들에 대한 신경생물학적 연구와 개재뉴런 연결에 관한 정보를 결합한 모델로, 인간 청각과 동일한 속성들을 지녀, 소리를 구별하고 위치를 파악할 줄 안다. 모델은 병렬로 연결된다섯 개의 청각 정보 처리 경로를 가졌고, 신경 처리 매 단계마다 정보에 대한 실제 중간 표현을 가진다. 와츠는 이 모델을 실시간 소프트웨어로 구현했다. 아직 진행 중인 연구이지만, 신경생물학적 모델과 뇌 연결 자료를 통해 훌륭한 시뮬레이션을 할 수 있다는 사실을 잘 보여주고 있다. 소프트웨어는 개개 뉴런과 연결을 재현하지 않는다. 앞서 본 소뇌 모델과 마찬가지다. 각 영역이 수행하는 변형의 기능을 재현할 뿐이다.

*****

인간의 청력에 대한 실험들을 보면 청각은 매우 미묘하고 복잡한 체계임을 알 수 있는데, 와츠의 모델은 그것을 잘 파악해냈다. 와츠는 이 모델을 음성 인식 체계의 예비 처리 장치(사용자 쪽)로 활용하고 있는데, 배경 소음 중에서 한 가지 소리를 잡아내는('칵테일 파티 효과'라 한다) 실력을 보여줄 정도다. 사람은 쉽게 해내지만 이제까지의 자동 음성 인식 체계들은 하지 못했던, 놀라운 묘기다.

*****

와츠의 모델 중 우선 달팽이관 부분은 청력 고유의 민감한 속성들을 가지도록 설계되었다. 이를테면 스펙트럼 민감성(사람은 특정 주파수의 소리를 더 잘 듣는다), 시간 반응성(사람은 소리의 발생 시점에 민감한데, 그로부터 소리의 공간적 위치에 대한 감을 얻는다), 차폐, 주파수의 존적 비선형 압축 작용(가청 동적 범위를 역동적으로 넓혀주는 효과로 덕분에 큰 소리와 작은 소리를 다 잘 들을 수 있다), 이득 제어(증폭) 등이다. 달팽이관이 획득한 결과는 즉각 생물학적이고 심리물리학적인 구체적 데이터가 된다.

*****

모델의 다음 조각은 달팽이핵이다. 예일 대학 신경과학 및 신경생물학 교수인 고든 M. 셰퍼드가 “뇌에서 가장 속속들이 알려진 영역들 중 하나"라고 부른 부분이다. 와츠는 E. 영의 연구를 바탕으로 달팽이핵 모델을 구성했는데, 영의 연구는 “에너지 스펙트럼 탐지, 광대역 경과음, 스펙트럼 채널의 미세 조정, 스펙트럼 채널의 일시적 포락에 대한 민감도 향상, 스펙트럼의 에지와 노치 등을 각각 담당하는 핵심적인 세포 종류들”을 설명한 것으로, 이 세포들은 공통적으로 “활성화된 신경이 제한적 동적 범위 내에서 최적의 민감도를 얻기 위하여 이득을 조정하는 작업"을 수행한다.

*****

와츠의 모델은 그 밖의 여러 세부사항들도 모방한다. 가령 내측상 올리브 세포들이 연산하는 두 귀간 음의 시간 차(ITD) 파악 능력 같은 것이다. 외측상올리브 세포들이 연산하는 두 귀간 음의 레벨 차(ILD) 파악 능력, 하구 세포들이 수행하는 표준화 및 조정 기능도 갖고 있다.

*****

우리는 시각 정보의 암호화 기법에 대해서도 많은 것을 밝혀냈다.

*****

실험적이지만 인공 망막을 개발하여 수술을 통해 환자들에게 이식할 정도다. 하지만 시각계는 비교적 복잡한 편이라 청각 영역에 비하면 이해 수준이 한참 뒤떨어진다. 현재 V1과 MT라는 두 시각 정보 처리 영역에 대해 초보적 변형 모델이 있는데, 개별 뉴런 수준은 아니다. 그 외에도 시각 영역은 36개나 더 있어서, 앞으로 더 깊이 초고해상도 스캔을 할 필요가 있고, 기능 확인을 위해 정교한 감지기를 활용해볼 필요도 있다.

*****

시각 정보 처리 분야의 선구자인 MIT의 토마소 포지오는 시각 영역의 역할을 크게 확인과 범주화로 규정한다. 포지오에 따르면 확인 작업은 비교적 이해하기 쉽다. 이미 사람의 얼굴을 성공적으로 확인해내는 기기들이 개발되어 있고, 상업화된 것도 더러 있어서 출입자의 신원을 확인하는 보안 시스템이나 은행 기계의 일부로 쓰인다. 범주화 능력이란 가령 사람과 자동차, 개와 고양이를 구별하는 능력인데 좀더 복잡하다. 하지만 최근에는 이 주제에 대해서도 연구가 진척되고 있다.

*****

시각계 중 (진화적 측면에서) 초기에 생긴 층들은 대부분 앞먹임 활동에 의존한다(되먹임 활동이 없다). 앞먹임 기능을 통해 점차 복잡한 형상들을 감지할 수 있게 되는 것이다. 포지오와 막시밀리언 리젠후버는 "짧은꼬리원숭이의 후측하측두피질에 있는 뉴런 하나하나는 수천 개의 복잡한 형상들을 담고 있는 사전 하나씩에 대응"하는 것 같다고 했다. MEG 연구에서도 시각 인식 작업이 앞먹임 과정으로 수행된다는 증거가 있다. 인간의 시각계가 하나의 사물을 탐지하는 데 150밀리초가 걸린다는 게 밝혀졌는데, 이 시간은 하측두피질에 있는 형태 탐지 세포들의 잠복 시간과 비슷하고, 그 말은 이런 결정을 내릴 때 되먹임 과정이 개입되었을 시간적 여유가 없다는 뜻이다.

*****

요즘 연구자들은 위계적 접근법을 자주 쓴다. 일차 탐지한 형태들을 시각계의 다음 층으로 넘겨 분석하게 하는 것이다. 짧은꼬리원숭이를 대상으로 한 연구에 따르면 하측두피질에 있는 뉴런들은 원숭이가 학습 과정에서 접한 복잡한 형태의 사물들에 반응하는 것으로 보인다. 뉴런 대부분은 사물의 특정한 면에만 반응했는데, 몇몇은 시점에 상관없이 반응하기도 했다. 짧은꼬리원숭이의 시각계에 대한 연구들은 그 밖에도 많다. 세포의 종류, 연결 패턴, 거시적 수준의 정보 흐름 묘사 등에 관한 연구들이다.

*****

그런데 상당수의 문헌들이, 복잡한 패턴 인식 작업에서는 내가 '가설과 검사'라 이름 붙인 기법이 쓰인다는 사실을 지지하고 있다. 피질은 눈 앞에 보이는 것에 대해 우선 추측을 세운다. 그다음 실제 시야에 들어온 것의 형태가 가설에 들어맞는지 확인하는 것이다. 사람들은 종종 검사보다 가설에 치우치곤 한다. 그래서 실상을 파악하는 게 아니라 자기가 기대하는 대로 보고 듣는 사람들이 있는 것이다. '가설과 검사' 기법은 컴퓨터 패턴 인식 시스템에도 유용하게 적용할 수 있는 전략이다.

*****

우리는 눈을 통해 고해상도의 영상을 받아들인다고 착각한다. 그러나 사실 시신경이 뇌에 전달하는 정보는 대상의 윤곽, 그리고 흥미롭게 살펴볼 몇몇 지점에 대한 단서뿐이다. 우리는 병렬식 채널들을 통해 연속적으로 들어오는 매우 낮은 해상도의 영화를 보는 셈인데, 피질의 기억에 의존하여 그 자료를 해석함으로써 세상에 대한 환각을 구축하는 것이다. 버클리의 캘리포니아 대학의 분자세포생물학교수 프랭크 S. 워블린과 의학 박사과정 학생 보톤 로스카는 2001년 《네이처》에 발표한 논문에서 지적하기를, 시신경은 열에서 12개의 출력 채널을 가지며, 각 채널은 주어진 장면에 대해 최소한의 정보만을 전달한다고 했다. 가령 신경절 세포라 불리는 집단은 가장자리(명암 대조의 변화)에 대한 정보만 전한다. 다른 집단은 넓은 단색 영역만 탐지하고, 또 다른 집단은 흥미의 대상 뒤에 있는 배경에만 민감하다.

*****

워블린은 이렇게 말했다. “우리는 세상을 명료하게 바라본다고 생각하지만 실제 우리가 받아들이는 감각은 시공간적 단서들, 가장자리에 대한 정보들뿐입니다. 우리가 세상에 대해 얻는 모든 정보는 이 12개의 그림들 속에 담겨 있습니다. 이토록 듬성듬성한 12개의 그림으로부터 눈에 보이는 풍부한 세상의 영상을 재구성하는 것입니다. 현재 제 관심사는 자연이 어떻게 이 12개의 단순한 영상들을 선택했는가, 그리고 우리에겐 너무나 많은 정보가 필요한 것처럼 보이는데 어떻게 이 정도로 충분할 수 있는가 하는 것입니다.” 그 내용을 밝혀낸다면 눈이나 망막, 혹은 시신경의 초기 정보 처리 과정을 대체할 인공 기기들을 개발하는 데 큰 도움이 될 것이다.

*****

3장에서 로봇공학의 선구자 한스 모라벡의 연구를 언급했다. 모라벡은 뇌의 초기 단계 시각 처리 영역과 망막이 어떻게 영상 정보를처리하는지 역분석했다. 모라벡은 세상에 대한 표상을 구축하는 생물학적 시각계의 능력을 모방하기 위해 30년 넘게 연구해왔다. 그러나 인간 수준의 형태 감지 능력을 뒷받침할 만한 처리 용량을 갖춘 마이크로프로세서들이 등장한 것은 극히 최근의 일이다. 모라벡은 차세대 로봇에 컴퓨터 시뮬레이션을 적용하여 무질서하고 복잡한 환경에서도 사람처럼 시야를 확보하며 움직일 수 있는 로봇을 만들려 하고 있다.

*****

카버 미드는 트랜지스터를 본연의 아날로그 모드로 활용하게 해주는 특별한 신경 칩을 개발한 선구자다. 아날로그적인 신경 처리 과정을 좀 더 효율적으로 모방할 수 있다는 게 장점이다. 미드가 선보인 칩은 망막의 기능과 시신경의 초기 단계 정보 변형 기능을 수행할 수 있다.

*****

시각적 인지 중에서도 운동을 감지하는 것은 특별한 분야인데, 독일 튀빙겐의 막스 플랑크 생물학 연구소가 중점적으로 다루는 주제다. 연구 구조는 간단하다. 한 수용체가 받은 신호를 인접한 다른 수용체가 시차를 두고 받은 신호와 비교하는 것이다. 이 모델은 일반적인 속도에서는 매우 잘 작동했는데, 놀랍게도 특정 속도를 넘어서면 관찰 대상의 속도가 빨라질수록 운동 감지기의 반응이 느려지는 결과가 나왔다. 동물(동물의 행동에 대한 관찰과 뉴런 출력 분석 결과에 따른 것이다)과 인간(피험자가 스스로 보고한 인지 내용에 따른 것이다)을 대상으로 한 실험 결과는 모델이 거의 옳다는 것을 보여준다.

*****

해마는 새로운 정보를 학습하고 장기기억을 저장하는 데 핵심적인 조직이다. 서던 캘리포니아 대학의 테드 버거와 동료들은 쥐의 해마 절편에 전기 자극을 수백만 번 주어 어떤 입력이 어떤 출력으로 나오는지 살펴봄으로써 해마 영역 신호 패턴을 지도화했다. 다음에는해마 층들이 수행하는 정보 변형 기능을 실시간 수학 모델로 구축한 뒤, 칩에 프로그램했다. 그들의 계획은 해마 손상으로 기억 상실을 앓는 동물에게 인공 해마 칩을 이식한 후 정신 활동이 복구되는지 살펴보는 것이다.

*****

해마 대체 기법은 궁극적으로 뇌졸중, 간질, 알츠하이머병 환자들에게 적용할 수 있을 것이다. 칩을 환자의 뇌 속이 아니라 두개골 겉에 부착할 수도 있다. 손상된 해마 부위의 앞뒤 2열로 전극들을 부착함으로써 뇌와 소통하게 할 수 있다. 한쪽 열은 뇌의 다른 영역에서 들어오는 전기 활동을 기록하는 역할이고, 다른 열은 해마가 내린 결정을 돌려보내는 역할이다.

*****

사지의 균형과 운동 능력을 조율하는 올리브소뇌 영역도 활발한 모델 구축 작업이 진행되는 대상이다. 전세계 학자들로 구성된 연구진이 이 작업을 하고 있는데, 목표는 인공 올리브소뇌 회로를 군사로봇이나 장애인 도우미 로봇에 적용하는 것이다. 연구에 참여하고 있는 뉴욕 대학 의학부 신경과학자 로돌포 리나스에 따르면, 올리브소뇌를 연구 대상으로 정한 이유 중 하나는 “모든 척추동물에 존재하는 기관이며, 가장 단순한 뇌에서 가장 복잡한 뇌에 이르기까지 어디서나 비슷한 구조를 취하고 있기 때문”이다. “올리브소뇌가 [진화과정 중에] 보전된 것은 매우 지적인 해법을 구현한 기관이기 때문이라 가정할 수 있습니다. 이 기관은 운동 능력 조율에 관련이 있고, 우리는 세련된 운동 통제력을 가진 기계를 만들고 싶으니까, [모방할 회로의] 선택은 쉽게 이루어졌습니다.”

*****

그들이 구축한 시뮬레이션의 독특한 점은 아날로그 회로를 사용한다는 것이다. 미드가 아날로그 방식으로 뇌 영역 기능을 모방했을 때처럼, 연구자들도 트랜지스터를 본연의 아날로그 방식으로 활용하면 훨씬 적은 요소들만으로 큰 성과를 낼 수 있다는 것을 확인했다.

*****

연구에 참여하는 노스웨스턴 대학 신경과학자 페르디난도 무사이발디는 인공 올리브소뇌 회로가 장애인들에게 도움이 될 것이라며 이렇게 말했다. “신체 마비를 겪는 환자가 있다고 생각해보십시오. 물을 따르고, 옷을 입거나 벗고, 휠체어를 이동하는 등의 일상 업무들을 로봇의 도움을 받아 해낼 수 있게 될 것입니다. 훨씬 독립적인 생활을 꾸려갈 수 있을 것입니다."

*****

대뇌피질은 신경의 위계에서 가장 꼭대기에 있기에 가장 덜 알려진 영역이다. 대뇌 반구 바깥쪽에 있는 여섯 겹의 얇은 층인 대뇌피질은 뉴런 수십억 개를 포함하고 있다. 소크 생물학 연구소 연산신경생물학 실험실의 토머스 M. 바르톨 주니어에 따르면 “대뇌피질 1세제곱밀리미터 안에는 형태와 크기가 다채로운 시냅스들이50억 개가량 들어가 있다.” 피질은 인지, 계획, 결정 등 이른바 의식적 사고라 불리는 것들을 담당한다.

*****

또 한 가지 인간의 독특한 속성인 언어 능력도 이 영역에 존재하는 것으로 보인다. 과학자들이 언어라는 굉장한 기술의 기원 및 진화적 형성 과정에 대한 단서로 삼는 것은, 동물 중에서도 인간이나 원숭이 같은 몇몇 영장류만이 거울을 통해 기술을 습득할 줄 안다는 사실이다. 지아코모 리졸라티와 마이클 아비브는 언어가 손을 통한 의사 표시(원숭이와 인간이 할 줄 아는 일이다)에서 발생했다는 가설을 세웠다. 손짓을 한다는 것은 자신의 손 동작에 대한 관찰과 행위 자체를 마음 속에서 연관 지을 줄 안다는 것이다. 리졸라티 등이 주장한 '거울상 가설'에 따르면 언어 진화에 핵심적인 속성은 '반전성'을 이해하는 것이다. 즉 어떤 몸짓(혹은 발언)의 의미가 취하는 쪽이나 받아들이는 쪽이나 동등하다는 것을 이해하는 능력이다. 거울에 비친 내 모습은(좌우 반전이 있지만) 다른 사람이 보는 내 모습과 같다는 점을 아는 것이다. 다른 동물들은 거울상을 이런 식으로 이해하지 못하므로 반전성을 다루는 능력이 없다고 생각된다.

*****

비슷한 개념으로, 타인의 활동(인간 아기의 경우에는 목소리도 포함된다)을 모방하는 능력이 언어 발생에 핵심이라는 가설도 있다. 모방을 하려면 관찰한 표상을 조각 낼 줄 알아야 한다. 조각 하나하나를 재귀적이고 반복적인 시도로 습득하는 것이다.

*****

언어 능력에 대한 최신 이론에서는 특히 재귀성이 중요하게 부각되고 있다. 노엄 촘스키는 언어에 대한 초기 이론들에서 주장하기를, 여러 언어들 사이에는 공통의 속성이 있으며 그 때문에 서로 다른 언어끼리 비슷한 면을 보이는 것이라 했다. 나아가 노엄 촘스키, 마크하우저, 테쿰세 피치는 2002년에 발표한 논문에서 '재귀성' 이라는 속성 때문에 오로지 인간만이 언어 역량을 지니게 된 것이라 주장했다. 재귀는 작은 부분들을 모아서 큰 덩어리로 만들고, 그 큰 덩어리를 하나의 부분으로 활용하여 또 다른 구조를 만들고, 이런 식으로 반복적으로 과정을 이어가는 능력이다. 덕분에 우리는 한정된 단어들을 갖고 풍부한 문장과 단락 구조를 만들어낼 수 있는 것이다.

*****

인간 뇌의 또 다른 속성으로 예측 능력이 있다. 자신의 결정과 행동에 대한 결과를 예측하는 것도 포함된다. 예측은 대뇌피질의 기능이라 믿는 과학자들도 있는데, 다만 움직임에 대한 예측에는 소뇌도 주요한 역할을 한다고 알려져 있다.

*****

우리가 스스로의 결정을 예측하거나 기대할 수 있다는 것은 매우 흥미로운 일이다. 데이비스의 캘리포니아 대학의 생리학 교수 벤저민 리베트가 밝힌 바에 따르면, 뇌가 어떤 행동을 하기로 결정을 내리기 3분의 1초쯤 전에 이미 그 행동을 지시하는 신경 활동이 개시된다고 한다. 그러니까 결정이란 환상에 불과한 것이고, "의식은 의사 결정 과정에 개입하지 않는다”는 뜻이다. 인지과학자이자 철학자인 대니얼 데넷은 다음과 같이 설명했다. “행동은 원래부터 뇌의 어떤 부분에 침전되어 있어서, 근육들에게 곧장 신호를 보내는데, 도중에 잠시, 의식적 행위자인 당신에게 들러서 무슨 일을 할 것인지 알려준 것이다(그런데 뛰어난 관료들이 흔히 그러듯, 미덥지 못한 대통령 격인 당신이 스스로 모든 일을 시작했다는 환상을 유지하도록 배려한다)."

*****

최근 신경생리학자들은 뇌 특정 지점들을 전기적으로 자극하여 특정 감정들을 일으키는 데 성공했다. 그런데 놀랍게도 피험자는 즉각 자신이 왜 그런 감정들을 경험하는 것인지 논리적인 이유를 만들어냈다. 좌우 뇌의 연결이 끊어진 환자를 보면, 뇌의 한쪽이 촉발한 활동에 대해 다른 쪽(보통은 언어를 주로 다루는 왼쪽)이 정교한 설명을 만들어내려 애썼다('작화증'). 마치 좌뇌가 우뇌의 대인관계 담당 비서이기라도 한 듯 말이다.

*****

그런데 뇌가 지닌 최고로 복잡한 능력은 아무래도 감정 지능이다. 나는 감정이야말로 뇌의 첨단 기능이라 생각한다. 복잡하게 얽힌 우리 뇌의 위계 구조 중 꼭대기 자리에는 감정을 인지하고 적절하게 대응하는 능력, 사회와 상호작용하는 능력, 도덕심을 느끼고 유머를 즐기고 감정으로 예술을 느끼는 능력이 여타 고차원적 기능들과 함께 불안정하게 자리하고 있다. 낮은 수준의 인지나 분석 기능이 감정 처리에 영향을 미친다는 증거도 있는데, 어쨌든 우리는 이제야 막 뇌의 감정 영역을 이해하기 시작했으며 그런 문제들을 다루는 뉴런을 모델링하기 시작했다.

*****

과학자들은 인간의 뇌가 다른 포유류의 뇌와 어떻게 다른지 알아보는 과정에서 감정에 관한 갖가지 통찰을 발굴해냈다. 사소하지만 결정적인 그 차이점들에 주목하면 뇌가 어떻게 감정 등의 기분을 처리하는지 알 수 있다는 것이다. 이를테면 사람은 피질이 큰 편이다. 계획, 의사결정, 기타 분석적 사고에 최적화되어 있다는 뜻이다.

*****

또 다른 놀라운 발견은 방추세포라는 특별한 세포들이 감정적 상황을 다루는 것 같다는 점이다. 방추세포는 인간과 몇몇 거대 유인원의 뇌에만 있다. 세포는 매우 크고, 첨단 수상돌기라는 기다란 신경 섬유를 갖고 있는데 이 돌기는 다른 뇌 영역들로부터 광범위하게 신호를 받아들이는 역할을 한다. 이처럼 특정 뉴런들이 여러 영역으로 광범하게 가지를 뻗치며 '깊이' 연결되어 있는 현상은 진화의 사다리에서 위로 올라갈수록 두드러지는 특성이다. 감정이나 도덕 판단에 관련되는 방추세포가 이런 깊은 연결성을 보인다는 건 놀라운 일이 아니다. 감정 반응은 그만큼 복잡한 일이기 때문이다.

*****

무엇보다 특기할 만한 사실은 방추세포의 수가 매우 적다는 점이다. 뇌 전체에 80,000개 가량 있을 뿐이다(우반구에 45,000개, 좌반구에 35,000개 정도 있다). 반구 간 차이를 보면 왜 우뇌가 감정 지능의 관장영역으로 일컬어지는지 알 수 있다. 그리 큰 차이는 아니지만 말이다. 고릴라는 약 16,000개, 보노보는 약 2,100개, 침팬지는 약 1,800개를 갖고 있다. 다른 포유류들에서는 전혀 발견되지 않는다.

*****

피닉스에 있는 배로우 신경 연구소의 아서 크레이그 박사는 최근 방추세포의 구조도를 선보였다. 피부, 근육, 장기 등등의 신경에서 전해지는 인체의 입력 신호들은(초당 수백 메가비트 수준이다) 척수 위쪽을 통해 들어온다. 감촉, 온도, 산의 농도(가령 근육의 젖산 농도), 위장을 지나는 음식의 운동, 기타 여러 형태의 정보를 담은 신호들이다. 정보는 뇌간과 중뇌를 거치며 처리되고, 제1층판 뉴런이라 불리는 중요한 세포들은 정보를 바탕으로 인체의 현 상태를 표현하는 지도를 그린다. 항공기 조종사들이 비행기의 상태를 보는 화면과 비슷하다고 생각하면 된다.

*****

그 후 정보는 후측배내측핵(VMpo)이라는 호두만 한 영역으로 흘러 들어간다. 이 영역은 인체 상태에 대한 복잡한 반응, 가령‘맛이 형편없어'라거나 '웬 악취람', '저 빛은 너무 자극적이야 같은 반응을 연산한다. 점점 다듬어진 정보는 마지막으로 섬엽이라는 피질 영역에 도달한다. 작은 손가락만 한 섬엽은 피질 좌우에 하나씩 존재하는 구조다. 크레이그는 VMpo와 두 섬엽을 엮어“물질적 나를 표현하는 체계”라 부른다.

*****

아직 정확한 기제는 밝혀지지 않았지만, 이런 영역들이 인간의 자기 인식과 복잡한 감정 체험에 핵심적인 것 같다. 다른 동물들은 이 영역의 크기가 훨씬 작다. 가령 짧은꼬리원숭이의 VMpo 크기는 모래알만 하고, 더 하등한 동물은 그보다 훨씬 작다. 감정이 인체의 지도를 그리는 뇌 영역과 밀접한 관련을 맺고 있다는 가설을 지지하는 듯한 발견이다. 아이오와 대학의 안토니오 다마지오 박사가 주장한 가설이다. 인간의 사고 대부분이 몸에 관한 일, 즉 인체를 보호하거나 능력을 향상시키고 무수한 필요와 욕구를 충족시키는 일에 쏠려 있다는 사실과도 일맥상통한다.

*****

최근에는 인체의 감각 정보 형태로 시작된 또 다른 감정 처리 과정이 밝혀졌다. 두 섬엽에서 나온 정보가 우섬엽 앞쪽에 있는 앞섬엽피질이라는 자그마한 영역으로 들어가는 게 확인되었는데, 이 영역에는 방추세포들이 자리하고 있다. fMRI 스캔 결과 사람이 사랑, 분노, 슬픔, 성적 욕망 같은 고차원적 감정을 경험할 때 이 영역이 특히 활발한 것으로 드러났다. 방추세포가 강하게 활성화되는 상황은 연인을 볼 때나 아이의 우는 소리를 들을 때 등이었다.

*****

인류학자들은 방추세포가 천오백만 년 전에서 천만 년 전 사이에 처음 등장했다고 믿는다. 유인원과 초기 사람과(科) 인류의 공통 조상에게서 생겨났으리란 것인데, 실체는 아직 확인된 바 없다. 어쨌든 그렇게 탄생한 방추세포의 수가 십만 년 전쯤 급작스레 불어났으리라 보고 있다. 흥미롭게도, 신생아는 방추세포가 없다. 출생 후 4달 무렵부터 생겨나서 1~3세 사이에 급격히 불어난다. 도덕적 문제를 다루는 능력이나 사랑 같은 고차원적 감정을 인식하는 능력은 이 시기에 발달하는 것이다.

*****

방추세포의 힘은 기다란 첨단 수상돌기들이 뇌의 다른 영역에 무수하게 뻗쳐 있다는 데서 온다. 그러므로 방추세포가 처리하는 고차원적 감정들은 여타 인지 영역들의 영향을 받게 되어 있다. 그 탓에 여러 뇌 영역들에 대한 훌륭한 모델이 수립되기 전에는 방추세포의 정확한 기제를 역분석하기 어려운 것이다. 하지만 감정 처리에 동원되는 뉴런의 수가 비교적 적다는 것은 짚고 넘어갈 필요가 있다. 소뇌에는 기술 형성을 다루는 뉴런이 500억 개나 있고, 피질에는 인지 활동과 합리적 계획을 수행하는 뉴런이 수십억 개나 있는 반면, 고차원적 감정을 다루는 방추세포는 8만 개에 불과하다. 방추세포는 합리적 문제 풀이를 하는 게 아니다. 중요한 점이다. 그래서 우리가 음악에 반응하거나 사랑에 빠지는 일 등을 합리적으로 통제할 수 없는 것이다. 물론 신비롭기까지 한 고차원적 감정들을 형성하는 데는 뇌의 전역이 깊이 연관되어 있음이 분명하다.

*****

인간 뇌의 방법론들을 이해하면 생물학에서 영감을 얻은 기계를 설계하기도 쉬워질 것이다. 나아가 뇌와 컴퓨터를 직접 접속시킬 수도 있다. 나는 다가올 미래에 반드시 이런 융합이 일어날 것이라 믿는다.

*****

미 국방첨단연구계획청은 매년 2,400만 달러를 써서 뇌와 컴퓨터의 직접 연결을 연구하고 있다. 앞서 말했듯 MIT의 토마소 포지오와 제임스 디카를로는 캘리포니아 공과 대학의 크리스토프 코흐와 함께 시각적 물체 인식 모델을 개발하면서 어떻게 시각 정보가 암호화되는지 탐구하고 있다. 이런 연구를 통해 결국에는 영상을 직접 뇌에 전달할 수도 있게 될 것이다.

*****

듀크 대학의 미구엘 니콜레리스와 동료들은 원숭이의 뇌에 감지기를 이식해 원숭이가 생각만으로 로봇을 조정할 수 있게 했다. 실험 첫 단계는 손잡이를 이용해 화면의 점을 움직이도록 원숭이를 훈련시키는 것이다. 그 과정의 뇌파 신호 패턴을 수집한 뒤, 과학자들은 이번에는 손잡이를 물리적으로 흔들지 않아도 뇌파 패턴만으로 화면의 점이 움직이게 만들었다. 그러자 원숭이는 더 이상 손잡이로 조작되지 않는다는 걸 곧 알아차리고 생각으로 점을 움직이기 시작했다. 이 '사고 탐지' 체계를 로봇에 연결하니, 원숭이는 생각만으로 로봇을 움직일 수 있게 된 것이다. 원숭이는 로봇의 움직임을 관찰함으로써 생각을 통한 통제 기술을 다듬어가기도 했다. 연구의 목표는 마비환자들에게 비슷한 체계를 적용하여 팔다리와 환경을 통제하게 하는 것이다.

*****

인공 신경을 생물학적 뉴런에 연결하는 데 큰 장애물로는 아교 세포를 들 수 있다. 뉴런이 만들어내는 아교 세포들은‘외래’물질을 둘러싸 뇌를 보호하는 역할을 한다. 테드 버거와 동료들은 이식물의 겉을 특별한 물질로 둘러싸서 최대한 생물학적 조직으로 보이게 함으로써 뉴런을 도리어 끌어당기도록 연구하고 있다.

*****

뮌헨의 막스 플랑크 인지 및 뇌과학 연구소는 아예 신경과 전자기기를 직접 접속시키는 방법을 찾는 중이다. 인피네온 사가 개발한 칩을 쓰면 특별한 기판에 뉴런이 자라게 할 수 있는데, 이로써 신경과 전자기기와 자극 기기 사이에 직접 연결고리를 만드는 것이다. 캘리포니아 공과 대학에서도 유사한 '신경칩'을 개발하고 있다. 뉴런과 전자기기 간의 쌍방향, 비침습성 통신을 가능하게 해주는 칩이다.

*****

수술을 통해 집어넣은 인공 신경물과 뇌를 소통시키는 방법은 이미 여럿 알려져 있다. 인공 달팽이관(내이) 실험 결과 밝혀진 바, 청각신경들은 삽입물의 여러 채널을 통해 쏟아지는 신호를 정확히 해석하기 위해 스스로 재조직 과정을 거친다. 파킨슨씨병 환자들을 위한 인공 뇌심부자극기도 비슷한 과정을 거치는 것으로 보인다. 미 식품의약청의 승인을 받은 이 뇌 이식물 주변에 놓인 생물학적 뉴런들은 전자기기에서 오는 신호를 받자 과거에 제대로 작동했던 뉴런들에게서 온 신호를 받은 듯 극히 정상적으로 반응했다. 파킨슨씨병 환자를 위한 신경 이식물 중 최근 제품들은 원격으로 업그레이드된 소프트웨어를 다운로드 받을 수도 있다.

*****

뇌 모델을 구축하고, 시뮬레이션을 하고, 뇌에 적용하여 확장해보는 기술이 발전하고 있지만, 실은 우리가 조작의 대상에 대해서나 그 속의 미묘한 균형에 대해서 잘 모르면서 위험천만한 작업을 하는 게 아닌가 걱정하는 사람들도 있다. W. 프렌치 앤더슨은 이렇게 썼다.

*****

우리는 물건을 분해하기 좋아하는 아이와 같은지도 모른다. 아이는 시계를 분해할 수 있을 정도로는 똑똑하다. 다시 조립해서 제대로 작동하게끔 할 정도로 똑똑할지도 모른다. 하지만 아이가 시계를 '개량 하겠다고 마음 먹는다면? ……………… 아이는 보이는 것은 이해할 수 있겠지만, 용수철 하나하나가 얼마나 단단해야 하는지를 결정하는 정확한 공학 계산 등은 할 수 없을 것이다……………… 그러면서 시계를 개량하겠다고 나서면 망가뜨리기만 할 뿐이다.…………… 우리도 우리가 만지작거리고 있는 대상이 어떻게 구성되어 있는지 정말은 모르는 게 아닌가 걱정된다.

*****

하지만 앤더슨의 걱정은 수만 명의 뇌 과학자 및 컴퓨터 과학자들이 다음 단계로 나아가기 전에 반드시 각고의 노력을 기울여 현재의 모델 및 시뮬레이션의 한계와 역량을 철저하게 점검한다는 사실을잊은 것이다. 우리는 단계별 상세 분석을 하지 않은 채 뇌의 수조 개 부품들을 마냥 분해했다 재조립했다 하는 게 아니다. 우리는 나날이 정교해지는 고해상도 데이터를 바탕으로 나날이 세련되어지는 모델들을 구축함으로써 뇌의 작동 원칙을 이해하고자 한다.

*****

뇌 모방에 충분한 연산 용량이 등장함에 따라, 뇌 스캔 연구와 그로부터 모델과 시뮬레이션을 구축하는 연구의 속도가 빨라지고 있다. 이미 슈퍼컴퓨터들의 연산 용량은 충분한 수준에 근접했다. 그리고 다시 강조하지만 이 분야의 발전 속도는 기하급수적임을 명심해야 한다. 내 동료 중에서도 몇몇은 뇌의 기법들을 상세히 이해하려면 앞으로도 백 년 이상 걸릴 것이라고 말한다. 대부분의 장기 기술 예측이 그렇듯, 이런 예상은 미래를 선형적으로 파악하여 발전의 가속적 속성을 무시한 것이다. 기술 하나하나가 기하급수적으로 발전할 것이란 사실도 무시한 것이다. 현재 이룬 성취를 과소평가하는 경향도 그런 보수적 시각을 부추긴다. 분야에 종사하는 현업 연구자들조차 그러기 쉽다.

*****

뇌 스캔 및 감지 도구의 전반적 시공간 해상도는 매년 두 배씩 증가하고 있다. 스캔 대역폭, 가격대 성능비, 영상 재구성 시간 등 모든 면에서 기하급수적 발전이 이뤄지고 있다. 완전 비침습성 스캔, 두개골 절개를 통한 생체 내 스캔, 파괴형 스캔 등 종류를 불문한 발전이다. 뇌 스캔 정보와 모델 구축 기법을 담은 데이터베이스 규모도 매년 두 배로 늘고 있다.

*****

적절한 도구와 자료만 갖춰지면 어렵지 않게 뇌 모델과 시뮬레이션을 구축할 수 있다는 사실을 우리는 이미 경험했다. 세포 구성 요소들, 뉴런, 광범한 뇌 영역 등 다양한 수준에서 그랬다. 뉴런과 뉴런하위 요소들의 행동은 압도적으로 복잡하거나 무수한 비선형성을 보일 때가 많지만, 뉴런 집단이나 뇌 영역의 행동은 도리어 하위 요소들보다 단순하다. 나날이 강력해져가는 수학 도구들을 효율적인 컴퓨터 소프트웨어로 구현한다면 이처럼 복잡하게 위계적이고, 적응적이고, 반쯤 무작위적이고, 자기조직적이고, 엄청나게 비선형적인 체계라도 정교하게 모델링할 수 있을 것이다. 몇몇 중요 뇌 영역에 대한 효과적인 모델이 이미 존재한다는 것만 보아도 이런 접근법이 유효하리라 확신할 수 있다.

*****

요즘 등장하는 차세대 스캔 도구들의 시공간 해상도는 실로 대단하다. 역사상 최초로 개별 수상돌기, 돌기 가시, 시냅스의 활동을 실시간으로 관찰할 수 있게 되었다. 덕분에 곧 고해상도를 자랑하는 차세대 모델과 시뮬레이션들도 등장할 것이다.

*****

2020년대로 접어들어 나노봇 시대가 열리면 뇌 안쪽에서 직접 고해상도로 신경 활동을 관찰할 수 있을 것이다. 수십억 개의 나노봇들을 뇌 모세혈관에 집어넣으면 뇌 전체가 일하는 모습을 실시간으로, 그것도 뇌를 파괴하지 않은 채 스캔할 수 있다. 오늘날의 비교적 조악한 도구로도 이미 많은 영역에 대한 효과적인(아직 완벽하지 않지만) 모델들이 탄생했다. 향후 20년간 연산 능력은 최소 백만 배 증가할 테고 스캔 해상도나 대역폭은 말도 못하게 늘어날 것이다. 따라서 2020년 무렵에는 뇌 전체를 모델링하고 시뮬레이션하기에 충분한 자료 수집 도구와 연산 도구를 갖게 되리라 확신해도 좋다. 그러면 인간 지능의 작동 원칙들을 여타 인공지능 연구에서 도출한 지적 정보 처리 기법들과 통합할 수 있을 것이다. 게다가 방대한 정보를 재빨리 저장하고, 검색하고, 공유하는 기계 본연의 강점을 충분히 활용할 수 있을 것이다. 사람의 뇌는 비교적 고정된 구조에서 오는 한계를 갖고 있는데, 그보다 훨씬 뛰어난 성능의 연산 플랫폼을 구축하고, 강력한 혼합형 지능 모델을 거기에 앉히는 것이다.

*****

인간 지능이 '자기 이해'가 가능한 수준을 넘느냐 넘지 못하느냐 하는 호프슈태터의 질문에 대해 답해보자면, 놀랍게 발전하는 뇌 역분석을 염두에 둘 때 인간의 자기 이해 능력에는 한계가 없는 것 같다고 말하고 싶다. 아니, 어떤 것에 대한 이해든 마찬가지일 것이다. 인간 지능은 현실에 대한 모델을 마음속에 세울 수 있는 능력 덕분에 뛰어난 확장성을 가진다. 게다가 모델은 재귀적이다. 하나의 모델이 다른 모델들을 포함할 수 있고, 그들은 또 더 정밀한 다른 모델들을 포함할 수 있고, 그런 반복에 한계가 없다는 뜻이다. 가령 세포에 대한 모델 속에는 핵, 리보솜, 기타 세포 구성 요소들에 대한 모델들이 포함된다. 그런가 하면 리보솜 모델 속에는 분자 구성 요소들의 모델들이 포함되고, 그 속에는 또 원자와 아원자 입자와 그 속의 힘들에 대한 모델들이 포함되는 것이다.

*****

복잡한 체계를 이해할 때 반드시 위계적 구조를 구축해야 하는 것도 아니다. 세포나 뇌 같은 복잡계는 그저 하위 체계들과 구성 요소들로 분해한다고 다 이해할 수 있는 게 아니다. 그래서 우리는 질서와 무질서를 결합한 세련된 수학적 도구들을 만들어 복잡계를 이해해왔다. 세포나 뇌는 분명 질서와 무질서 양면을 갖고 있기 때문이다. 논리적 분해가 불가능한 복잡한 상호작용들도 이런 식으로 이해해왔다.

*****

그 자체 가속적으로 발전하고 있는 컴퓨터는 복잡한 모델링 작업을 돕는 결정적 도구로 활약 중이다. 생물학적 뇌만으로 작업을 해낼 도리는 없다. 만약 기술의 도움 없이 우리 머리만으로 그릴 수 있는 모델에 국한하여 얘기한다면 호프슈태터의 의심이 옳은 것인지도 모른다. 인간은 관찰을 통해 구축한 추상적 모델을 상상하고, 다듬고, 확장하고, 변경할 줄 아는 능력을 타고난 데다가 스스로 창조한 도구들의 도움까지 받을 수 있기 때문에, 가까스로 자기 이해의 경계를 넘어서는 지능을 갖게 된 것이다.

*****

뇌 이해를 위해 스캔하는 것보다 훨씬 논란이 될 문제는 뇌 업로드를 위해 스캔하는 것이다. 뇌 업로드란 뇌의 두드러진 특징들을 모조리 스캔한 뒤 강력한 연산 기판에 적절하게 옮겨 재가동시키는 것이다. 그러려면 한 사람의 인성, 기억, 기술, 역사 모두를 파악해야 한다.

*****

그런데 어떤 사람의 정신을 완벽히 포획하고자 한다면, 재설치 대상인 마음의 기판에 육체도 덧붙여질 필요가 있다. 사람의 사고 내용 대부분이 물리적 욕구와 욕망을 향한 것이기 때문이다. 5장에서 말하겠지만, 뇌의 미묘한 부분들을 완벽하게 파악하여 재창조하는 도구가 탄생할 무렵이면 비생물학적 인간이든 지능 강화를 택한 생물학적 인간이든, 육체에 관해서도 무수한 선택지를 누리게 될 것이다. 버전 2.0의 인체 선택지 중에는 완벽하게 현실적인 가상 환경에서만 사는 가상 육체, 나노기술이 적용된 물리적 육체 등등 여러 가지가 있을 것이다.

*****

뇌 시뮬레이션에 얼마만큼의 기억과 연산 용량이 필요한지 3장에서 살펴보았다. 인간 수준 지능을 모방하기 위해서는 10 cps의 연산능력과 10비트의 기억 장치면 충분하다고 했는데, 업로드를 하려면 그보다 많은 자원이 필요하다. 각각 10 cps와 10 비트 정도다. 까닭은 단순히 인간 뇌의 수행 능력을 따라잡기 위해서는 뇌 영역들의 기능만 모방하면 되는 반면, 업로드용으로 세부를 파악할 때는 10개 뉴런과 10개 개재뉴런 연결 내용을 모조리 살펴야 하기 때문이다. 물론 일단 업로드가 가능해지면 혼합적 기법을 사용할 수도 있을 것이다. 가령 감각 신호 처리 같은 기초적 지지 기능은 기능을 모방하는 선에서 처리하고(표준 모듈을 활용하는 것이다) 개인의 인성이나 기술과 깊은 연관이 있는 영역만 뉴런 하나하나까지 모방하는 식이다. 어쨌든 지금의 논의에서는 최대값을 사용하도록 하자.

*****

2030년대 초가 되면 그만큼의 기본 연산 자원(10cps와 10비트)을 천 달러에 장만할 수 있을 것이다. 뇌 기능 시뮬레이션에 필요한 자원은 그보다 십 년쯤 전에 달성된다. 업로드용 스캔 작업은 지능을 '단지' 비슷하게 재창조하기 위한 스캔 작업보다 훨씬 까다로울 것이다.

*****

이론적으로야 뇌의 전체 설계를 모르고도 세부사항들을 남김없이 파악하여 업로드하는 게 가능할 수 있다. 하지만 현실적으로 그런 방법은 통하지 않을 것이다. 뇌의 작동 원칙에 대한 이해가 선행되어야 어느 세부사항은 핵심적이고 어느 것은 필요 없는 것인지 알 수 있다. 가령 신경전달물질들 중 어떤 분자들이 핵심인지 알아야 한다. 물질의 농도, 위치, 분자 형태를 그대로 옮길지 말지 알아야 한다. 앞서 언급했듯 우리는 얼마 전에야 시냅스 속 액틴 분자의 위치와 CPEB 분자의 모양이 기억에 중요한 요소라는 사실을 알게 됐다. 뇌 작동 이론을 든든하게 완성하지 않고서는 어떤 요소들이 핵심적인지 자신 있게 말하기 어렵다. 그리고 인간 지능을 기능적으로 모방한 기기가 튜링 테스트를 통과하는 날, 우리는 제대로 해냈다고 확신할 수 있을 것이다. 2029년이면 될 것이라 생각한다.

*****

이처럼 세세하게 뇌를 스캔하려면 뇌 속에 나노봇을 넣는 수밖에 없을 텐데, 그 기술은 2020년대 말이면 등장할 것이다. 따라서 뇌 업로드에 필요한 연산 능력, 기억, 뇌 스캔 도구들이 갖춰지는 때는 2030년대 초로 보면 합당하다. 그러나 대부분의 기술이 그렇듯 기술을 거듭 다듬어내는 시간이 필요할 테니, 성공적인 업로드는 2030년대 말에 가능하리라 보수적으로 예측하는 편이 좋겠다.

*****

사람의 인성과 기술이 뇌에만 존재하는 건 아니라는 점을 잊어선 안 된다. 뇌가 주된 장소이긴 하지만 신경계는 몸 전체에 고루 퍼져 있고 내분비(호르몬)계도 영향력이 있다. 하지만 인간을 이루는 복잡성의 대부분은 압도적으로 뇌에 몰려 있다고 봐도 좋다. 신경계의 대부분이 뇌에 자리하기 때문이다. 내분비계의 정보 대역폭은 매우 낮은 편이다. 호르몬의 전반적 수치를 지정할 뿐, 각 호르몬 분자의 정확한 위치를 지정하는 체계가 아닌 탓이다.

*****

업로드가 제대로 되었는지 확인하는 방법은 가령‘홍길동'튜링 테스트나 '레이 커즈와일 튜링 테스트로 검사해보는 것이다. 즉 업로드로 재창조한 존재가 원래 사람과 구별 불가능하다는 것을 인간 심판에게 확인시키는 것이다. 그런데 튜링 테스트의 규칙을 정하는 것 자체도 까다롭기 그지없을 것이다. 비생물학적 지능이 기본적 튜링 테스트를 이미 통과했을 텐데(아마 2029년경), 그러면 비생물학적 인간도 심판관이 될 수 있을까? 기술로 능력을 강화시킨 인간은? 그때쯤이면 아무 데도 손대지 않은 인간을 찾기가 오히려 어려울 것이다. 게다가 능력 강화가 무엇인지 정의하는 것부터 골칫거리다. 의도적으로 업로드를 할 수 있을 즈음이라면 생물학적 지능을 확장하는 것도 다양한 수준과 정도에서 가능할 것이기 때문이다. 또 한 가지 문제는 꼭 생물학적 지능만 업로드하고 싶을 리는 없다는 점이다. 하지만 비생물학적 지능을 업로드하는 일은 비교적 깔끔하고 문제의 소지도 적을 것이다. 쉽게 복사할 수 있다는 것이야말로 언제나 컴퓨터의 최대 장점 중 하나로 여겨져왔기 때문이다.

*****

또 한 가지 묻게 되는 질문은 이렇다. 대상의 신경계를 얼마나 빨리 스캔할 수 있어야 할까? 순간적으로 완성할 수 없음은 분명하다. 설령 뉴런 하나마다 나노봇을 하나씩 배치한다 해도 자료를 모으는데 시간이 걸리기 마련이다. 정보를 모으는 동안에도 사람은 끊임없이 변화하므로, 업로드한 정보는 그 순간의 그 사람을 반영하는 게 아니라 고작 몇 분의 1초 전이라 해도 하여간 과거의 사람을 반영하는 것이라 지적할 수 있다. 하지만 그래도 업로드된 존재는 '홍길동' 튜링 테스트를 문제없이 통과할 수 있다는 걸 생각해보라. 매일 만나는 동료들이 있는데 어떤 일로 며칠이나 몇 주 못 봤다고 하자. 그래도 다시 만나면 그들은 나를 여전히 나로 봐준다. 1초 미만, 혹은 몇 분 정도의 짧은 시간에 사람이 겪는 자연적 변화를 덮을 수 있을 정도로만 정확하게 업로드한다면 사실상 어느모로 보나 충분할 것이다. 양자 연산과 의식을 결부시킨 로저 펜로즈의 이론을 거론하며 반대하는 사람들도 있다. 사람의 '양자 상태'는 스캔 과정 중 수도 없이 바뀔 것이므로 업로드가 불가능하다는 주장이다. 하지만 내가 이 문장을 쓰는 동안에도 나의 양자 상태는 무수히 바뀌고 있다. 그런데도 나는 여전히 같은 사람이다(여기에 반대할 사람은 없을 것이다).

*****

노벨상 수상자인 제럴드 에델먼은 어떤 능력 자체와 그 능력에 대한 묘사는 천지 차이라고 지적한다. 사람의 사진은 아무리 선명하고 심지어 3차원일지라도 사람 자체와는 다르다는 것이다. 에델먼의 비유를 적용하자면 엄청난 고해상도 뇌 스캔 자료를 '사진'이라 할 수 있다. 그러나 업로드란 그저 스캔을 하는 것 이상이다. 물론 모든 세부적 특징을 다 포획하는 스캔 작업도 필요하지만, 그것을 적당한 연산 기판에 설치해서 원본과 똑같은 능력을 펼치도록 하는 작업이 필수적이다(새로운 비생물학적 플랫폼은 원본보다 도리어 훨씬 뛰어날 것이다). 신경학적 세부 요소들은 원본에서와 똑같은 방식으로 서로(또한 바깥 세상과) 상호작용해야 한다. 오히려 컴퓨터 프로그램에 비유하는 것이 합당해 보인다. 디스크에 저장된 프로그램(정적인 그림)과 적절한 컴퓨터에서 활발하게 구동되고 있는 프로그램(동적으로 상호작용하는 개체)의 관계라 할 수 있다. 업로드 시나리오가 완성되려면 자료포획뿐 아니라 동적 개체로의 재설치도 필요한 것이다.

*****

아마도 가장 중요한 질문은 업로드된 뇌가 진짜 나인가 아닌가 하는 물음이다. 업로드된 개체가 개인별 튜링 테스트를 통과하고, 나와 거의 구별이 불가능할 정도로 비슷하다 해도, 그게 나와 같은 사람인지 다른 사람인지 생각해봐야 하는 건 당연하다. 무엇보다 원래의 나가 여전히 존재하지 않는가? 이 결정적 문제들에 대해서는 7장에서 더 다루겠다.

*****

내 생각에 주된 업로드 활용은 지능, 인성, 기술을 비생물학적 기기에 점진적으로 옮기는 것이다. 현재도 이미 다양한 인공 신경들이 존재한다. 2020년대면 나노봇을 활용해 비생물학적 지능의 능력을 강화할 수도 있다. 감각 처리나 기억 같은 '일상적' 기능부터 시작해 기술 축적, 패턴 인식, 논리 분석까지 도울 것이다. 2030년대가 되면 비생물학적 지능이 우위를 점하기 시작할 테고, 2040년대에는 생물학적 지능보다 수십억 배 강력해질 것이다. 한동안은 다들 생물학적 지능을 버리지 않겠지만 점차 부차적인 부분으로 전락할 것이다. 사실상 우리는 스스로를 업로드하게 되는 셈인데, 다만 점진적이라 변환을 느낄 틈이 없을 뿐이다. ‘옛날 레이'나 '새로운 레이'는 없다. 점점 능력이 향상되어가는 레이가 있을 뿐이다. 물론 순간적 스캔 후 이동이라는 급작스런 업로드도 미래에는 가능할 것이다. 그러나 점진적으로, 그리고 끈질기게 좀 더 뛰어난 비생물학적 지능으로 이행해가는 업로드야말로 인류 문명을 심대하게 바꿀 원동력이다.