들이 칭송하는 막대한 이득도 모두 적절치 못한 것으로 드러나리라 생각한다. 세대가 다른 유전적 쌍둥이를 만들어낼 수 있다면 세상은 어떻게 될까? 인간 복제는 잠깐은 논란의 대상이 되겠으나 곧 급속히 널리 받아들여질 것이다. 이제껏 등장한 모든 생식 기술이 그랬다. 육체적 복제는 정신적 복제, 즉 개인의 인간성과 기억, 기술, 역사를 자신의 뇌가 아닌 더욱 강력한 다른 기판에 다운로드하는 그런 복제와는 전혀 다르다. 유전자 복제는 사실 아무런 철학적 정체성 문제도 일으키지 않는다. 복제된 사람은 원래 사람과는 전혀 다른 존재이다. 쌍둥이보다 서로 더 비슷할 이유가 없다.

*****

세포에서 유기체를 만들어낸다는 복제의 의미를 깊이 되새겨보면, 복제 기술이 생물학의 여타 혁신들이나 컴퓨터 기술의 혁신과 결합할 때 얼마나 강력한 시너지 효과를 낼지 짐작할 수 있다. 동물 및 인간의 게놈과 프로테옴(게놈이 단백질로 발현되는 것)을 충분히 이해하게 되면, 그리고 유전 정보를 사용할 도구들을 더 많이 갖게 되면, 그때 복제 기술을 통해 어떤 동물, 장기, 세포라도 쉽게 만들어낼 수 있을 것이다. 그것은 인간뿐 아니라 인간의 진화적 사촌인 동물까지 포함하여 온 생명체의 건강과 복지에 심대한 영향을 미치는 사건일 것이다.

*****

네드 러드 : 누구나 자기 유전자를 바꿀 수 있다면, 누구라도 모든 면에서 '완벽' 해지길 선택할 것이고, 세상에는 다양성이 없어질 것이고, 뛰어남조차 무의미해지지 않겠습니까.

*****

레이 : 꼭 그렇지는 않습니다. 분명 유전자는 중요한 것이지만 거꾸로 각자의 성격, 재능과 지식과 기억과 인간성이 유전자의 설계 정보에 영향을 미치기도 합니다. 우리 몸과 뇌가 경험을 통해 자기조직해가듯 말입니다. 건강 문제만 봐도 쉽게 알 수 있죠. 나는 제2형 당뇨병에 취약한 유전적 성향을 가졌고 실제로 20년 전에 당뇨진단을 받았습니다. 하지만 지금은 아무런 증세가 없습니다. 영양 섭취, 운동, 적극적인 보충제 처방 등의 생활 방식을 선택해 몸의 생화학을 완전히 바꿈으로써 유전적 성향을 극복한 것입니다. 뇌도 마찬가지인데, 누구나 다양한 재능을 타고 나지만 실제 드러나는 실력은 교육, 발달 과정, 경험에 달린 문제죠. 유전자는 성향이라는 가능성을 간직할 뿐입니다. 뇌의 발달 과정을 보면 잘 알 수 있습니다. 유전자는 개재뉴런 연결 패턴이 어떻게 되어야 하고 어떻게 되지 말아야 한다는 기본 그림을 그려주지만, 실제 성인이 되어 이뤄지는 연결 패턴은 학습에 바탕을 둔 자기조직 과정을 따릅니다. 최종 결론, 즉 우리가 어떤 사람이 되느냐는 본성(유전자)과 양육(경험) 양자가 긴밀하게 얽힌 결과입니다.

*****

그래서 어른이 되어 유전자를 바꿀 기회가 생긴다 해도 이전 유전자들의 영향을 완전히 없애버릴 수는 없을 겁니다. 유전자 치료를 받기 전 경험이 치료용 유전자에도 그대로 전해졌을 테니 개성이나 인간성은 여전히 원래 유전자들의 영향을 크게 받을 겁니다. 가령 누군가 유전자 치료를 통해서 음악적 재능 유전자를 더했다고 합시다. 그렇다고 그가 갑자기 음악 천재가 될 수는 없는 겁니다.

*****

러드 : 좋아요, 맞춤 어른은 맞춤 시술 이전의 유전자를 완전히 없앨 수 없다는 점, 이해했습니다. 하지만 맞춤 아기들은 어떤가요? 완전히 새로운 유전자를 가질 수 있고 그것을 드러낼 시간도 있지 않습니까.

*****

레이 : '맞춤 아기' 혁명은 사람들 생각보다 훨씬 늦게 올 겁니다. 적어도 이번 세기에는 별 의미가 없을 거예요. 다른 혁신들이 훨씬 의미가 있을 겁니다. 앞으로 10~20년 안에는 맞춤 아기 탄생 기술이 선보일 리 없습니다. 일단 적용된 뒤에도 부분적으로 점진적으로 받아들여져서 성숙한 기술이 되기까지 또 20년이 필요할 겁니다. 그때쯤에 우리는 이미 특이점에 다가가 있을 테고 비생물학적 지능이 점령하는 진정한 혁명을 겪게 될 겁니다. 유전자 맞춤 같은 일보다 훨씬 큰 사건이지요. 맞춤 아기나 맞춤 어른이라는 생각은 생물학의 정보 처리 과정을 재편하는 데 불과합니다. 어쨌거나 생물학의 테두리 안 이야기고, 그런 만큼 한계도 극명하다는 것이지요.

*****

러드 : 뭔가 잘못 생각하고 계신 것 같은데, 우리는 생물이니까 인간인 거 아닙니까? 인간다움의 가장 핵심적인 속성이 바로 생물학적이라는 점에는 누구라도 동의할 것 같은데요.

*****

레이 : 오늘날에는 분명 그렇죠.

*****

러드 : 나는 앞으로도 그렇게 살 거란 말입니다.

*****

레이 : 뭐, 혼자만의 얘기라면 저도 상관없습니다. 하지만 유전자를 재편하지 않고 계속 생물학적으로 남아 있다가는 어차피 이 논쟁을 길게 할 만큼 살지도 못하실 텐데요.

*****

나노기술은 다양한 잠재력을 지녔다. 인간 능력을 향상시키고, 물질과 물과 에너지와 식량의 지속 가능한 발달을 이루고, 미지의 박테리아나 바이러스로부터 우리를 지키고, 심지어 [전세계적 풍요를 가져옴으로써] 평화를 깨뜨릴 이유 자체를 없애줄 지 모른다.

*****

나노기술은 우리 몸과 뇌를 포함한 물리 세계 전체를 분자 수준으로, 나아가 아마도 원자 수준으로 재조립하는 도구를 쥐어줄 것이다. 현재 핵심 기기들의 설계 배선 폭은 수확 가속의 법칙에 발맞추어 기하급수적으로 소형화하고 있는데, 매 십 년마다 4배씩 길이가 줄고 있다.68 이 속도대로라면 2020년경에는 전자 기술 대부분, 기계 기술 중 다수가 나노기술의 영역에 들어설 것이다. 즉 100나노미터 이하의 물체를 다루는 기술이 될 것이다. (전자공학은 지금도 벌써 이 수준에 들어서 있는데, 다만 아직 3차원 구조를 갖지 못했고 자기조립 능력이 없을 따름이다.) 최근 몇 년 동안, 미래 나노기술 시대의 개념 틀을 정립하고 설계 아이디어를 모으는 면에서 많은 발전이 있었다.

*****

앞서 소개한 생명공학 혁명은 굉장히 중요한 사건이지만, 일단 생물학의 방법론이 완전히 성숙하면 생물학에 내재된 한계 또한 명백해질 것이다. 생물계란 무척 교묘한 것임에 분명하지만 아무래도 차선의 방법이라고밖에 볼 수 없다. 뇌의 통신 속도가 얼마나 느린지 언급한 바 있는데, 뒤에서도 다시 얘기할 것이다. 적혈구를 모두 로봇으로 대체하면 생물학적 상태일 때보다 수천 배 효율적으로 운영될 것이다.69 우리가 생물학의 운영 원리를 완벽히 터득하고 나면, 다음에는 우리가 만들고 싶어하는 것을 생물학을 통해서는 결코 얻을 수 없을 것이다.

*****

반면 나노기술 혁명은 우리 몸과 뇌, 우리가 만나는 세상 전부를 분자 단위로 하나하나 재설계하고 재조립할 수 있게 한다.70 두 혁명은 서로 중첩되어 벌어지겠지만 나노기술이 충분히 펼쳐지는 시기는 생명공학 혁명 이후 적어도 십 년은 지난 때가 될 것이다.

*****

나노기술의 역사를 연구하는 사람들은 나노기술의 개념적 탄생을 리처드 파인만의 1959년 연설에서 찾는다. '바닥에는 드넓은 공간이 있다'는 제목의 연설이다. 파인만은 원자 수준에서 기계를 움직이게 된다면 얼마나 놀라울 것인지 말하고 그런 날이 올 수밖에 없다고 주장했다.

*****

내가 아는 한, 물리학 법칙을 지키면서도 원자 단위로 물질을 조정할 수 있는 가능성이 분명 있습니다. 적어도 이론적으로는, 화학자가 적어준 공식에 따라 물리학자가 화학 물질을 조립하는 일도 가능합니다...... 어떻게일까요? 화학자가 알려주는 장소에 원자를 하나씩 놓다 보면 물질을 만들 수 있는 것입니다. 우리가 작업을 눈으로 직접 볼 수 있고, 그것도 원자 수준에서 작업할 수 있다면, 화학과 생물학이 안은 문제 중 상당수가 해소될 것입니다. 나는 이런 발전이 필연적으로 이뤄지리라 생각합니다.71

*****

사실 그보다 앞서 나노기술의 개념적 토대를 언급한 사람이 있었다. 1950년대 초에 정보 이론가 존 폰 노이만이 범용 컴퓨터와 결합된 보편적 생성자라는 자기복제 모델을 고안한 적이 있었던 것이다.72 이 설계에서, 컴퓨터는 프로그램을 돌려 생성자의 움직임을 지시하는데, 생성자는 컴퓨터와(그 속에 포함된 자기복제 프로그램까지) 또 하나의 생성자를 복제하는 작업을 진행하는 존재다. 폰 노이만이 제시한 모델은 상당히 추상적이었다. 컴퓨터와 생성자는 어떤 형태로도, 어떤 물질로도 만들어질 수 있고, 심지어 이론적이고 수학적인 구조라 가정해도 좋았다. 그런데 폰 노이만은 한걸음 나아가 '운동자'라는 개념을 덧붙인다. 이것은 최소한 한 개의 자유로운 조작 팔을 지닌 로봇으로서, 온갖 ‘부품들이 떠 있는 바다'를 돌아다니며 제 자신의 복제물을 조립한다.73

*****

한편 나노기술을 현대적 연구 분야로 정립한 사람은 에릭 드렉슬러다. 그는 1980년대 중반에 발표한 획기적인 박사 논문을 통해 앞선 두 가지 흥미로운 제안을 하나로 결합했다. 폰 노이만 식의 운동자를 파인만의 연설 내용처럼 해석하여 원자와 분자 부품으로 스스로 조립하는 모습을 상상한 것이다. 드렉슬러의 시각은 여러 학제 경계를 넘나드는 데다가 너무나 선구적이었기에, 아무도 그의 논문 지도를 맡으려 들지 않았다. 유일한 예외가 그의 지도 교수가 된 마빈 민스키였다. 드렉슬러의 논문은(1986년에 『창조의 엔진』이라는 책으로 나왔고, 1992년에 한층 다듬어져 다시 『나노시스템』이라는 제목을 달고 출간됐다) 나노기술의 초석을 놓았고, 오늘날에도 나노기술이 따라야 할 지침으로 여겨진다.74

*****

드렉슬러가 제안한 '분자 조립자'로는 세상에 존재하는 거의 모든 것을 다 만들 수 있다. 그래서 '범용 조립자'라는 이름으로 불리기도 했지만, 드렉슬러와 여타 나노기술 이론가들은 '범용'이라는 표현을 쓰지 않는다. 이유는 그런 체계가 만들 수 있는 생산물은 물리학과 화학의 법칙을 따르는 것에 국한되기 때문이며, 따라서 원자적으로 안정한 구조의 물건에 한정될 것이기 때문이다. 게다가 특정 조립자의 조립 능력은 자신이 떠 있는 부품의 바다에 따라 제한된다. 물론 개별 원자를 활용하는 가능성도 존재하긴 하지만 말이다. 어쨌든 조립자는 우리가 원하는 거의 모든 물리적 실체를 만들어줄 수 있다. 고도로 효율적인 컴퓨터부터 다른 조립자를 만들기 위한 하부 시스템까지 안 될 것이 없다.

*****

드렉슬러는 조립자에 대한 상세 설계를 제시하지는 않았다. 그런 설계는 앞으로도 연구를 거듭해야 나올 것이다. 그러나 논문은 분자 조립자의 핵심 부품들이 무엇이어야 하며, 그 각각이 타당성이 있는지에 대해 광범하게 논하고 있다. 잠시 옮겨보면 아래와 같은 하부 체계들이 필요하다.

*****

• 컴퓨터 : 조립 과정을 통제하는 지능을 제공하기 위해 필요하다. 기기의 다른 하부 체계들도 그렇겠지만 컴퓨터 역시 작고 간단할 필요가 있다. 3장에서 설명했듯, 드렉슬러는 트랜지스터 게이트 대신 분자 '잠금 장치'를 활용한 기계적 컴퓨터라는 흥미로운 개념을 제시한 바 있다. 각 잠금 장치의 부피는 16세제곱 나노미터밖에 되지 않을 것이고 초당 100억 회 상태를 바꿀 수 있을 것이다. 탄소 나노튜브를 3차원적으로 배열한 전자 컴퓨터가 등장하면 뛰어난 연산 밀도(즉 그램당, 초당 연산 용량)를 자랑하겠지만 그 어떤 전자 기술이라도 드렉슬러가 제안한 것보다 뛰어난 능력을 발휘할 수는 없을 것으로 보인다.75

*****

• 명령어 구조 : 드렉슬러와 동료 랠프 머클은 SIMD(단일 명령어, 다중 데이터) 구조를 제안했다. 중앙 데이터 저장소에 명령어가 있어서 수조 개의 분자 규모 조립자들에게(조립자 각각은 간단한 컴퓨터를 지닌다) 동시에 동일한 명령을 전달하는 구조다. 3장에서 SIMD 구조의 한계가 무엇인지 말했었는데, 그래도 범용 나노기술 조립자의 컴퓨터에 쓰기에는 충분하다(다중 명령어, 다중 데이터 접근법은 좀 더 유연하지만 수행하기가 어렵다). 이런 구조에서는 각 조립자가 최종 생산물을 만드는 전체 프로그램을 따로 저장하지 않아도 된다. 이른바 명령어 '전파' 구조인데, 안전 면에서도 유리하다. 만약 조립자들이 통제 불능 상태에 빠지면 자기복제 과정을 전부 멈춰버리면 되는 것이다. 복제 명령어를 저장하고 있는 중앙 데이터 저장소 하나만 관리하면 된다.

*****

하지만 드렉슬러도 지적했다시피, 애초에 나노 규모 조립자가 반드시 자기복제력을 갖춰야 할 필요는 없다.76 자기복제력 자체가 위험하기 때문이다. 그래서 미래 전망 연구소(에릭 드렉슬러와 크리스틴 피터슨이 설립한 씽크탱크)가 발표한 나노기술 윤리 기준을 보면 나노봇의 자기복제력에 제약을 두고 있다. 특히 자연 환경에서 활동할 때는 더 그렇다. 갑작스런 위험을 효과적으로 막을 수 있다는 점에서 합리적인 제약으로 보인다. 하지만 지식이 충분하고 의지가 굳은 범죄자라면 이런 제약을 타고 넘는 게 그리 어렵지 않을 것이다. 8장에서 좀더 설명하겠다.

*****

• 명령어 전송 : 중앙 데이터 저장소의 명령어를 수많은 조립자들에게 전송할 방법이 있어야 한다. 전자식 컴퓨터라면 전자적 방법으로, 드렉슬러가 상상한 식의 컴퓨터라면 기계적 파동을 통해 가능할 것이다.

*****

• 생성자 로봇: 생성자, 즉 조립자는 하나의 팔을 가진 단순한 분자 로봇일 것이다. 폰 노이만이 상상한 운동자와 비슷하지만 크기가 훨씬 작다. 앞으로 소개하겠지만 이미 실험적 수준에서 모터나 로봇 다리처럼 움직이는 분자 기기들이 존재한다.

*****

• 로봇 팔 말단 : 드렉슬러는 『나노시스템』에서 분자 부품을 움켜쥐는 기제로 작용할(원자력 장을 적절히 활용한다) 여러 로봇 팔 말단 화학 반응들을 소개했다. 어쩌면 원자 하나만을 잡을 수도 있고, 잡은 것을 적당한 위치에 가져다 놓을 수도 있을 것이다. 우리는 요즘도 인공 다이아몬드를 만들 때 분자 또는 개별 탄소 원자를 화학 반응을 통해 반응기 말단에 붙인 뒤 다른 장소로 이동시키는데, 보통 화학 기상 증착 방식을 활용한다. 그러나 인공 다이아몬드 생성 과정은 원자 수조 개가 한꺼번에 움직이는 혼란스런 과정이다. 반면 로버트 프라이타스와 랠프 머클이 개념적으로 제안한 로봇 팔 말단은 원료 물질에서 수소 원자를 제거한 뒤 나머지를 조립 중인 분자 기계 속 정확한 위치에 가져다 놓는 것이다. 나노 규모 미시기계들의 뼈대는 다이아몬드 형 물질로 만들어질 것이다. 강도를 더하기 위해 불순물을 도핑할 수도 있겠는데, 트랜지스터 같은 전자 부품을 만들 때와 비슷한 방법을 쓰면 된다. 그런 분자 규모 기어, 레버, 모터, 기타 기계 부품들을 의도대로 적절히 움직일 수 있다는 시뮬레이션 결과도 있다.77 최근에 과학자들은 탄소 나노튜브에 관심을 갖기 시작했는데, 육각형을 이룬 탄소 원자들이 3차원으로 배열된 관으로서 분자 수준에서 기계적, 전자적 기능을 수행할 수 있을 것으로 기대되는 물질이다. 아래에 이미 등장한 분자 규모 기계들의 실례를 몇 가지 들어 보았다.

*****

• 내부 환경 : 외부 환경의 불순물이 끼어들어 섬세한 조립 작업을 망치면 안 되기 때문에 적절한 내부 환경이 조성되어야 한다. 드렉슬러는 조립자가 스스로 다이아몬드 형 물질을 생성하여 자기 둘레에 벽을 만들고, 그 안은 진공에 가까운 상태로 유지하자고 제안했다.

*****

• 에너지 : 조립 과정에 필요한 에너지는 전기나 화학 에너지 형태로 구할 수 있다. 드렉슬러는 원료 물질에서 직접 화학적으로 연료를 얻는 것도 가능하리라 제안했다. 최근에는 수소와 산소, 혹은 글루코오스와 산소를 결합한 나노 연료 전지를 활용하는 안, 초음파 주파수의 음향 에너지를 활용하는 안 등이 제시되었다.78

*****

분자 조립자는 다양한 모양새로 상상되고 있다. 가장 전형적인 모습이라면 책상에 올려놓을 만한 크기의 기기를 통해 온갖 물건들을 생산해내는 조립자다. 소프트웨어만 있으면 무엇이든, 컴퓨터, 옷, 예술 작품, 조리된 음식에 이르기까지 뭐든 만들 수 있다.79 가구나차, 집처럼 큰 물건은 더 큰 조립자를 이용하거나 부품 조립 방식으로 만들 수 있다. 가장 중요한 점은 조립자가 스스로 복제할 수 있다는 것이다. 애초 자기복제가 금지된 설계만 아니라면 말이다(자기복제에 내재한 위험을 가두기 위해 그럴 수 있다). 조립자 스스로를 포함, 물리적 물건을 만드는 데 드는 무게당 증액 비용은 킬로그램당 몇십 원 수준일 것이다. 원재료 비용보다 크게 더 나갈 이유가 없다. 드렉슬러는 분자 제조 과정의 전체 비용은 킬로그램당 40~200원 수준일 것이라 예측했다. 만들어지는 결과물이 옷이든, 병렬 연산 슈퍼컴퓨터든, 제조 공정을 위한 부품이든 무관할 것이다.80

*****

진짜 비용은 생산품을 묘사하는 정보의 가치에 달렸다. 조립 과정을 통제하는 소프트웨어가 제일 중요한 것이다. 달리 말하면 세상 모든 것의 가치는, 물론 물리적 실체들도 포함하여, 전적으로 그 속에 저장된 정보의 가치에 달렸다. 요즘의 상황도 그리 다르지 않다. 생산품의 정보 가치가 급격히 상승하고 있어서, 전체 가치의 100퍼센트에 육박하는 점근선에 도달하기까지 얼마 남지 않았다.

*****

분자 제조 과정을 통제하는 소프트웨어 자체도 광범위한 자동화 작업에 의해 설계될 것이다. 요즘의 전자 칩과 마찬가지다. 칩 설계자는 수십억 개나 되는 전선과 부품들의 위치를 하나하나 지정하지 않는다. 컴퓨터 설계(CAD) 프로그램에 원하는 기능과 형태를 입력하면 프로그램이 알아서 칩 배치도를 그려준다. 분자 제조 통제 소프트웨어도 이처럼 CAD 프로그램으로 전문적으로 만들어낼 수 있을 것이다. 그러기 위해서는 생산물을 3차원적으로 꼼꼼하게 역분석하는 능력, 그 분석한 결과를 복제해낼 수 있도록 적절한 소프트웨어를 만드는 능력을 갖춰야 할 것이다.

*****

실제 운영을 보면, 우선 중앙 데이터 저장소에서 나온 명령어가 수조 개의(1018개처럼 높은 수치가 예상될 때도 있다) 조립자 로봇에 전달된다. 조립자들은 동일한 명령을 동시에 받는다. 조립자는 먼저 작은수의 분자 로봇을 만들기 시작할 것이고, 다음엔 이 로봇들을 동원해 반복적으로 더 많은 로봇을 양산할 것이며, 목표 개수에 도달할 때까지 과정을 반복한다. 각 로봇은 국소 데이터 저장소를 갖추고 있어서 자신이 만들어야 할 것에 대한 특수 정보를 저장한다. 이 저장소를 통해 중앙 데이터 저장소에서 오는 전역 명령어를 차단함으로써 특정 명령을 막고, 대신 국소 매개 변수를 채워넣을 수도 있다. 이런 식이면 설령 모든 조립자들이 동일한 명령어를 처리하더라도 각각의 분자 로봇이 어느 정도 개별화된 작업을 수행할 수도 있다. 생물의 유전자 발현 과정을 떠올리면 이해가 쉽다. 모든 세포는 전체 유전자 정보를 지니고 있지만 그중 특정 세포 형태에 알맞은 유전자들만 발현한다. 모든 로봇은 재료와 연료를 원료 물질로부터 알아서 충당할 것이며, 주로 개별 탄소 원자나 분자 조각들이 대상이 될 것이다.

*****

분자 조립자가 가능하다는 궁극적인 증거는 생명 그 자체다. 생명 현상의 기원이 되는 정보 처리 과정을 이해하면 할수록 일반적 분자 조립자 설계에 유용한 아이디어들이 많이 생겨난다. 가령 글루코오스와 ATP를 분자 기계 에너지원으로 삼자는 아이디어가 있는데, 이것은 세포의 활동과 비슷한 방식이다.

*****

그렇다면 생명은 어떻게 드렉슬러 조립자가 가진 설계적 난점을 극복했는지 알아보자. 리보솜은 컴퓨터인 동시에 생성자 로봇이다. 생명에는 중앙 데이터 저장소는 없다. 전체 암호가 모든 세포에 다 들어가 있다. 그러므로 나노 제작 로봇의 국소 데이터 저장소 용량을 조립 암호의 일부만 포함할 수 있도록 엄격히 제약하고, 특히 자기복제하는 능력을 막아버린다면(명령어 '전파' 구조를 채택하는 것), 나노 기술은 생물학보다 한층 안전할 수도 있는 셈이다.

*****

생명의 국소 데이터 저장소란 물론 DNA 가닥을 말한다. 여러 유전자로 쪼개어져 염색체에 나뉘어 담긴 DNA들이다. 명령어 억제 임무(특정 세포에 필요 없는 유전자의 발현을 막는 것)를 맡는 것은 유전자 발현을 관장하는 짧은 RNA 가닥들과 펩티드들이다. 리보솜이 기능할 수 있는 내부 환경이란 세포 내라는 특정 화학 환경을 말한다. 산-염기 평형이 이루어져야 하고(인간 세포의 pH는 7 정도다) 기타 화학적 균형이 맞아야 한다. 이 내부 환경을 안전하게 지키기 위해 세포막이 존재한다.

*****

나노컴퓨터와 나노봇으로 세포핵 업그레이드하기 모든 생물학적 병원체를 처치할 수 있는 간단한 개념적 도구를 하나 제안해보자. 프리온은 예외다. 2020년대가 되어 나노기술을 자유자재로 다루게 되면 우리는 세포 핵 속의 생물학적 유전 정보 보관소를 우리가 나노 기술로 만든 물질과 바꿔치기 할 수 있을 것이다. 즉 유전 암호를 지닌 동시에 RNA, 리보솜, 기타 생물학적 조립에 필요한 컴퓨터 요소들의 활동을 모방하는 기계를 집어넣는 것이다. 유전 암호를 저장하고 유전자 발현 알고리즘을 간직한 나노컴퓨터, 발현된 유전자에 대해 아미노산 조립을 수행하는 나노봇이 있으면 된다.

*****

이렇게 세포핵을 나노기계로 대체하는 데는 몇 가지 이점이 있다. 일단 DNA 전사 오류가 누적되는 것을 막을 수 있어 노화가 방지된다. DNA를 교체하여 유전자를 근본적으로 재편할 수도 있다(사실 위 방법이 가능해지기 전에도 DNA 교체는 할 수 있을 텐데, 유전자 치료 기술을 활용하면 된다). 원하지 않는 유전 정보는 아예 가둬버림으로써 생물학적 병원체(박테리아, 바이러스, 암 세포 등)를 물리칠 수 있을 것이다.

*****

이런 나노기계에 명령어 전파 구조를 탑재하면 언제라도 원치 않는 복제 활동을 중단시킬 수 있기 때문에 암, 자가 면역 반응, 기타 질병이 진행되는 것을 효과적으로 차단할 수 있다. 사실 대부분의 질병들은 앞서 말한 생명공학 혁명 덕에 이미 사라졌겠지만, 어쨌든 나노기술을 통해 생명의 컴퓨터를 재구성할 수 있다면 그때까지 남은 어떤 문제라도 깨끗이 해결할 수 있을 것이다. 생물학의 본질적 한계를 뛰어넘는 영구성과 유연성까지 확보할 수 있을 것이다.

*****

로봇 팔 말단은 리보솜의 능력을 갖춰야 한다. 리보솜은 특정 tRNA에 묶여 있는 아미노산들에 효소 반응을 일으켜 떨궈낸 다음, 펩티드 결합을 촉발하여 아미노산 사슬에 이어 붙일 줄 안다. 리보솜의 아미노산 사슬 조립력은 굉장히 뛰어나기 때문에 로봇 팔이 아예 리보솜 분자 일부를 그대로 가져다 쓰는 것도 괜찮을 것이다.

*****

그런데 분자 제조 기술의 목표는 생물학의 분자 조립 능력을 그대로 따라 하는 것에 그치지 않는다. 생물계는 오로지 단백질을 바탕으로 한 구조만 만들 수 있어 강도나 속도에 심대한 제약이 있다. 단백질 자신은 3차원적 구조이지만 생물학 자체는 1차원적 아미노산 사슬을 3차원으로 접어주는 화합물에 의존하고 있다. 다이아몬드 형 물질로 만들어져 기어나 축차를 장착한 나노봇은 생물 세포들보다 수천 배 빠르고 강할 것이다.

*****

연산 능력을 보면 차이가 더 확연하다. 나노튜브의 연산 속도는 포유류가 개재뉴런 연결을 통해 전기화학적으로 이뤄내는 연산 속도보다 수백만 배 빠를 것이다.

*****

위에서 말한 다이아몬드 형 물질 조립자는 외부로부터 계속 물질을 입력 받아야 한다(원료와 연료로 쓰기 위해서다). 이 점은 분자 규모의 로봇이 바깥 세상에서 광포하게 자기복제하는 것을 막아줄 몇 가지 안전 장치 중 하나다. 생물학의 복제 로봇인 리보솜 또한 늘 자원과 연료 물질을 필요로 하는데, 우리는 소화계가 흡수한 영양분으로 그것을 공급해준다. 그런데 나노 복제자가 더욱 정교해지면, 그래서 정제되지 않은 원료 물질에서도 탄소 원자나 분자 조각들을 끄집어 쓸 수 있다면, 특히 생물계처럼 통제된 복제 공간 밖에서도 살아갈 수 있게 된다면, 그때는 커다란 위기가 닥칠 것이다. 나노 복제자는 어떤 생물보다도 강하고 빠르기 때문에 더 그렇다. 나노기계의 자기 복제 능력에 대해서는 논란이 많은데, 8장에서 다시 다루겠다.

*****

드렉슬러가 『나노시스템』을 출간하고 10년쯤 지나자, 그가 상상했던 것들이 하나 둘 현실로 증명되기 시작했다. 보완적 설계 제안이라거나81 슈퍼컴퓨터 시뮬레이션, 심지어 실제 분자 기계를 만들어낸 사례도 있다. 보스턴 칼리지의 화학 교수 T. 로스 켈리는 원자 78개를 가지고 화학적으로 추진되는 나노모터를 만들었다.82 카를로 몬테마그노가 이끄는 생분자 연구팀은 ATP를 연료 삼는 나노모터를 만들었다.83 네덜란드 그로닝겐 대학의 벤 페링가는 원자 58개를 가지고 태양 에너지로 움직이는 분자 규모 모터를 제작했다.84 그 밖에 기어, 축차, 레버 등 분자 크기의 기계 부품들이 속속 등장하고 있다. 화학 에너지나 음향 에너지(드렉슬러가 최초로 고안한 방식이다)를 활용한 기계도 설계되고 시뮬레이션되고 조립되고 있다. 또 분자 규모 기기들을 동원해 다양한 전자 부품을 생산하는 기술도 선보였는데, 주로 탄소 나노튜브를 활용하는 이 기술의 최고 전문가는 리처드 스몰리이다.

*****

나노튜브는 기본 구조 부품으로 매우 적합하다고 알려져 있다. 최근 미국 로렌스 버클리 국립연구소의 과학자들은 나노튜브로 만든 컨베이어 벨트를 선보였다.85 나노 규모의 컨베이어 벨트는 자그마한 인듐 입자를 실어 이쪽저쪽으로 옮겼다. 앞으로는 물론 다양한 크기의 분자들을 옮길 수 있게 될 것이다. 기기에 흐르는 전류를 통제하면 벨트의 방향과 속도를 조절할 수 있다. “마치 손잡이를 돌리는 것 같죠………… 거시적인 동작을 통해 나노 규모의 물류를 통제하는 겁니다.” 설계자 중 하나인 크리스 레건의 말이다. “물론 방향도 바꿀 수 있습니다. 전류의 극성을 바꾸면 인듐이 원래 있던 자리로 돌아옵니다.” 재료 분자들을 정확한 위치로 빠르게 나르는 능력은 분자 조립 라인을 만드는 데 핵심적인 조건이다.

*****

제너럴 다이나믹스 사가 미 항공우주국의 요청을 받아 수행한 연구에 따르면, 자기복제력을 갖춘 나노기계가 충분히 현실성 있다고 한다.86 연구자들은 상태 변경 능력이 있는 분자 모듈을 기반으로 하여 세포 자동 운동자라는 분자 차원 로봇을 고안했는데, 컴퓨터 시뮬레이션을 해본 결과 이들이 스스로 복제할 수 있었다고 한다. 명령어 전파 구조를 채택하여 안전한 자기복제 가능성도 시험해보았다.

*****

DNA도 나노튜브 못지 않게 훌륭한 분자 구조 뼈대이다. DNA는 서로 들러 붙는 성질이 있기 때문에 부품으로 유용하다. 게다가 미래에는 DNA의 정보 저장 능력도 함께 활용할 수 있을지 모른다. 나노튜브나 DNA는 둘 다 3차원 분자 구조의 뼈대로 훌륭할뿐더러 정보 저장이나 논리 통제 면에서도 뛰어나다.

*****

뮌헨 루드비히 막시밀리언 대학의 연구팀은 ‘DNA 손'이란 것을 제작했는데, 여러 단백질들 중 하나를 골라서 손에 붙였다가 명령을 받으면 내려놓을 수 있다.87 시핑 리아오와 나드리안 시먼이라는 나노기술 연구자들도 최근 리보솜과 비슷한 활동을 하는 DNA 조립자 제작에 중요한 진전을 이뤘다.88 명령에 따라 분자를 쥐었다가 놓는 기술은 나노기술 분자 조립자가 갖춰야 할 중요한 능력이다.

*****

한편 스크립스 연구소 과학자들은 1,669개의 뉴클레오티드로 교묘한 상보 영역을 지닌 DNA 조각을 설계한 뒤 그 가닥을 여러 개 만들어 DNA의 자기조립 능력을 시험했다.89 그랬더니 DNA 가닥들은 정8면체 모양으로 자기조립을 이뤄냈다. 이것은 정교한 3차원 구조를 만드는 부품으로 쓸 수도 있고, 단백질을 운반하는 운반체처럼 쓸 수도 있을 것이다. 스크립스 연구소의 제럴드 F. 조이스는 이를 ‘거꾸로 된 바이러스'라 불렀다. 자기조립력을 지닌 바이러스의 구조는 보통 단백질로 된 외피 안에 DNA(또는 RNA)가 있는 식인데, 조이스가 지적하듯 '이론적으로 여기서는 DNA가 바깥에 있고 단백질이 안에 있기 때문'이다.

*****

DNA로 만들어진 나노 기기 중 가장 인상적인 것이라면 10나노미터 길이의 다리로 걷는 이족 보행 로봇이다.90 다리와 보도 모두 DNA로 만들어졌으며, DNA 분자가 특정한 방식으로 결합했다 떨어지곤한다는 속성을 이용했다. 뉴욕 대학 화학 교수들인 나드리안 시먼과 윌리엄 셔먼의 공동 작업으로 탄생한 이 로봇은 보도에서 발을 떼어 앞으로 나아간 뒤 다시 보도에 발을 붙이며 움직인다. 나노기계들이 정밀한 작업을 수행할 수 있으리라는 가능성을 강하게 암시한 작업이다.

*****

나노봇을 설계하는 또 다른 방법은 자연을 보고 배우는 것이다. 미국 오크리지 국립 연구소의 나노공학자 마이클 심슨은 박테리아를 '기성품 나노기계' 처럼 활용하는 방안을 제시했다. 자연적 나노 물체라 할 수 있는 박테리아는 액체 속에서 쉽게 움직이고, 수영하고, 튀어다닌다.91 하버드 로랜드 연구소의 린다 터너는 박테리아에 달린 실 같은 팔, 이른바 섬모라는 것이 다양한 작업을 수행할 수 있음에 주목한다. 다른 나노 물체를 운반하거나 액체를 휘저을 수 있으리라는 것이다. 박테리아의 일부만 활용하는 아이디어도 있다. 비올라 보겔이 이끄는 워싱턴 대학 연구진은 대장균의 몸통 중 일부를 활용하여 나노 물질 덩어리들을 크기에 따라 분류하는 기기를 만들었다. 자연적 나노 기계인 박테리아는 이처럼 다양한 기능을 수행할 수 있으므로, 연구의 궁극적 목표는 박테리아를 역분석하여 그 설계 원칙을 다른 나노봇 설계에 적용하는 것이다.

*****

미래 나노기술의 여러 측면이 하나하나 펼쳐지는 현재 시점에, 드렉슬러의 나노 조립자 개념에 어떤 심각한 오류가 있다는 증거는 발견되지 않았다. 2001년에 노벨상 수상자 리처드 스몰리가 《사이언티픽 아메리칸》에 발표해 논란이 되었던 반론도 알고 보면 드렉슬러의 제안을 잘못 이해한 것이다.92 무엇보다 지난 십 년간 이뤄진 방대한 연구들을 제대로 포괄하지 못한 비판이었다. 탄소 나노튜브 기술의 개척자인 스몰리는 나노기술의 다채로운 활용을 전적으로 지지하는입장으로, '나노기술은 인류가 당면한 시급한 물질적 문제들, 에너지, 건강, 통신, 교통, 식량, 물 문제 등에 궁극의 해답을 내어줄 것'이라고 주장한 바도 있으나, 유독 분자 규모 나노기술 조립자에 대해서만은 부정적인 태도를 취해왔다.

*****

스몰리는 드렉슬러의 조립자에는 5~10개 정도의 '손가락'(조작 팔)이 있어야 할 것이라고 가정한다. 기계를 만들기 위해서는 원자를 하나씩 잡아서 옮기고 적절히 위치시켜야 하기 때문이다. 그런데 스몰리는 분자 조립자 나노로봇의 작업 수준을 고려할 때 그만한 수의 손가락이 빽빽하게 달릴 수 있을 것인가 의심한다(그의 표현을 빌면 '뚱뚱한 손가락' 문제). 또 분자간 인력이 세서 일단 잡은 원자 짐을 쉽게 내려놓지 못할 것이라 지적한다('끈끈한 손가락' 문제). 스몰리는 통상의 화학 반응을 보면 5~15개 정도의 원자 단위로 ‘교묘한 3차원 왈츠'가 벌어진다는 사실을 상기시켰다.

*****

스몰리는 드렉슬러의 제안을 정확히 이해하지 못하고 껍데기만 받아들여 공격한 셈이다. 드렉슬러의 초기 제안, 그리고 이후 개량된 아이디어들은 보통 단 하나의 '손가락'만 사용한다. 게다가 원자를 제자리에 놓을 때 꼭 기계식 팔처럼 쥐었다가 풀어놓을 필요는 없으며, 그렇지 않은 다양한 방식으로 말단 화학을 일으킬 수 있다는 사실도 연구되어왔다. 몇 가지 사례는 앞서 설명한 바 있고(DNA 손 같은 것), 그 밖에도 최근에는 드렉슬러가 제안한 대로 ‘프로피닐 수소 탈취' 반응을 통해 수소 원자를 다루는 기술의 타당성이 활발히 검토되고 있다.93 IBM이 1981년에 개발한 주사 탐침 현미경, 그리고 좀더 향상된 원자 힘 현미경(AFM)은 특정 반응을 통해 어떤 분자 구조에 개별 원자를 가져다 놓는 능력을 바탕으로 작동하므로, 이 또한 분자 조립자 개념을 간접적으로 지지하는 증거다. 최근에는 오사카 대학 과학자들이 AFM을 사용하여 전기적 기법이 아닌 기계적 방법으로 개별 비전도성 원자를 다루는 데 성공했다.94 물론 미래에는 비전도성 원자뿐 아니라 전도성 원자나 분자도 옮길 수 있어야 할 것이다.95

*****

만약 스몰리의 비판이 옳은 말이라면 애초에 우리들이 이런 토론을 하고 있는 것 자체가 불가능하다. 생명체 자체가 불가능하기 때문이다. 생물학적 조립자들은 스몰리가 불가능하다고 지적한 바로 그런 식의 작업들을 실제로 하고 있다.

*****

스몰리는 또 비판하기를, “아무리 맹렬하게 일한다 해도…………… [나노봇이] 자그만 물건 하나 생산하는 데는 백만 년도 넘게 걸릴 것"이라고 했다. 물론 스몰리의 말이 옳다. 나노봇 하나만 거느린 조립자가 상당한 크기의 생산품을 만드는 것은 불가능하다. 하지만 나노기술은 기본적으로 수조 개의 나노봇들을 사용할 수 있다는 데서 출발한다. 나노기술의 안전성에 많은 우려가 쏟아지는 것도 그렇기 때문이다. 막대한 수의 나노봇들을 적당한 비용으로 만들어내려면 어쩔 수 없이 어느 정도는 자기복제 방법을 써야 할 테고, 그러면 경제적 문제는 해결되겠지만 더욱 심각한 위험을 배태하는 것일 수 있다. 세포를 수조 개 만들어야 하는 생물학도 정확히 이런 해결책을 사용하고 있으며, 생물학의 자기복제 과정이 엇나가기 시작하는 그때 질병이 탄생한다.

*****

초기에 나노기술 개념에 대해 쏟아졌던 비판들 중 상당수가 이미 적절하게 해소되었다. 가령 나노봇이 핵, 원자, 분자들의 열 진동에 취약하여 쉽게 부서지리라는 지적이 있었다. 나노기계 설계자들은 다이아몬드 형 물질이나 탄소 나노튜브로 구조를 제작하는 안을 내놓았다. 강도 또는 견고성이 일정 수준 이상 되면 열에 그다지 구애받지 않아도 된다. 이 설계안을 분석해본 결과, 나노 구조들이 생물 구조들보다도 수천 배 더 열을 잘 견딜 수 있음이 드러났다. 훨씬 넓은 온도 폭에서 활용 가능할 것이다.96

*****

양자역학적 위치 불확정성이 문제를 일으키리라는 지적도 있었다. 나노 기기들은 상상할 수 없을 정도로 규모가 작기 때문이다. 그런데전자 정도만 되어도 양자 현상을 드러내는 것이 사실이지만 탄소 원자핵이라면 얘기가 다르다. 탄소 원자는 전자보다 2만 배나 무겁다. 나노봇은 탄소 및 기타 원자들 수백만 개, 또는 수십억 개가 모여 이루어지는 구조물이므로 전자보다야 수조 배 무겁다. 이 무게 비를 고려하여 양자역학적 위치 불확정성을 계산해보면 무시할 만한 수준이라는 결과가 나온다.97

*****

동력을 얻는 것도 쉽지 않은 과제다. 프라이타스와 동료들의 연구에 따르면 글루코오스-산소 연료 전지가 타당성이 높다.98 글루코오스-산소의 이점은 나노 의학 기기가 인체의 소화계에 풍부하게 존재하는 글루코오스, 산소, ATP 자원을 바로 써먹을 수 있다는 것이다. 최근에는 니켈로 만들어진 추진기를 단 나노 모터가 개발되었는데, ATP를 활용하는 효소에서 동력을 얻는다.99 요즘은 마이크로 기계 수준, 심지어 나노 기계 수준의 수소-산소 연료 전지도 개발되고 있으므로 훌륭한 대안이 될 것이다.

*****

2003년 4월, 드렉슬러는 스몰리의 《사이언티픽 아메리칸》기고에 대한 반론을 공개 답장 형식으로 발표했다.100 드렉슬러는 지난 20년간 자신을 비롯한 과학자들이 일궈낸 성과를 거론하며, 스몰리의 뚱뚱한 손가락, 끈끈한 손가락 비판에 조목조목 답했다. 앞서 말했듯 분자 조립자가 꼭 손가락을 가질 이유가 없다. 반응성 분자를 정확한 위치에 놓아줄 수만 있으면 된다. 드렉슬러는 자연에 존재하는 정교한 분자 조립자의 실례로 효소와 리보솜을 들었다. 드렉슬러의 글은 스몰리의 말을 인용함으로써 맺는다. "과학자가 어떤 일이 가능하다고 말한다면, 아마 그 일은 생각보다 훨씬 먼 미래에 현실화할 것이다. 그러나 과학자가 어떤 일이 불가능하다고 말한다면, 아마 그것은 틀린 말일 것이다.”

*****

2003년에 두 사람은 3차례 더 논박을 주고받았다. 스몰리는 먼저 뚱뚱한 손가락, 끈끈한 손가락 비판을 철회하면서 효소와 리보솜이 실제 정교한 분자 조립자로서 자신이 불가능하다고 주장했던 일들을 해내고 있음을 인정했다. 그러나 생물학적 효소들은 물 속에서만 기능하며, 그런 수화학은 전적으로 “나무, 살, 뼈” 같은 생물학적 구조들 안에서만 가능하다고 주장했다. 드렉슬러가 지적하듯, 이 또한 틀린 말이다.101 효소 중에는 애초에 물에서 기능하도록 진화했어도 무수 유기 용매 속에서 제대로 활동하는 녀석들이 있다. 심지어 액체가 전혀 없는 증기 상태 기질에서 활약하는 효소도 있다.102

*****

스몰리는 (추가의 설명이나 인용 없이) 효소 반응 같은 것을 일으키려면 언제나 생물학적 효소, 그리고 물이 존재하는 화학 반응이 갖춰져야 한다고 주장했다. 이 또한 틀렸다. MIT의 화학 교수이자 생물공학자인 알렉산더 클리바노프는 1984년에 비수용성 효소 촉매 반응을 증명한 바 있다. 클리바노프는 2003년에 이렇게 썼다. “비수용성 효소 촉매 반응에 대한 [스몰리의] 반대는 옳지 못한 지적이다. 내가 20년 전에 첫 논문을 발표한 이래 비수용성 효소 촉매 반응에 대한 논문이 수백, 아니 수천 개 쏟아져나왔다."103

*****

생물학적 진화가 왜 물을 기반으로 한 화학에 국한하여 진행되었는지는 알 만하다. 물은 지구상에 매우 흔한 물질이며 우리 신체나 우리가 섭취하는 식량, 기타 대부분의 유기 물질은 70~90퍼센트가 물로 이뤄져 있다. 물 분자의 3차원 구조는 전기력을 발휘하기 좋은 모양이어서 여타 화합물의 화학 결합을 쉽게 끊어낸다. 그래서 '만능 용매'라 불린다. 물은 인체 내 모든 생화학 반응에 참여하고 있으므로 지구 상 생명체의 화학은 본질적으로 수화학이라 불릴 만하다. 하지만 인간의 기술은 바로 그 생물학적 진화의 한계를 넘어서고자 하는 욕구에서 발전해왔다. 수화학과 단백질에 기반한 틀을 벗어나고자 해온 것이다. 생물학의 발전 속도는 빠르다. 하지만 훨씬 빨리, 훨씬 높이 날고자 한다면 단백질이 아니라 현대 기술을 택하는 편이 낫다. 사람의 뇌 같은 생물학적 구조들은 사물을 기억하고 연산할 줄 안다. 하지만 정보 추출을 하거나 수십억 가지의 정보를 기억하고자 한다면 뇌가 아니라 전자 기술을 택하는 편이 낫다.

*****

지난 십 년간, 정교한 분자 반응을 통해 분자들을 조립하는 대안적 기법들이 수없이 연구되어왔는데, 스몰리는 그 내용을 깡그리 무시하는 것이다. 가령 합성 과정을 정교하게 통제하며 다이아몬드 형 물질을 만드는 기술도 연구되었으며, 그 결과 수소화 다이아몬드 표면에서 수소 원자 하나를 떼어내는 일도 가능할 정도다.104 다이아몬드 표면에 하나 내지는 그 이상의 탄소 원자를 정확히 붙이는 일도 가능하다.105 정교한 수소 탈취 반응, 그리고 정교한 다이아몬드 형 물질 합성이 가능한지 연구하는 과학자가 한둘이 아니다. 칼텍의 재료 및 가공 시뮬레이션 센터, 노스캐롤라이나 주립 대학의 재료공학부, 켄터키 대학의 분자 제조 연구소, 미국 해군 사관 학교, 제록스 사의 팰러앨토 연구 센터 등이 있다.106

*****

스몰리는 정교한 분자 반응 통제를 기반으로 작동하는 주사 탐침 현미경 등도 언급하지 않는다. 랠프 머클은 이미 네 가지 반응물을 다룰 수 있는 탐침 말단 반응을 제안한 바 있다.107 위치 한정적 반응 중 정교하게 통제할 만한 것들이 수도 없이 많고, 이들을 분자 조립자 기기의 말단 화학으로 동원하는 데도 아무 문제가 없다.108 최근에는 주사 탐침 현미경을 넘어서는 도구도 속속 등장하여 원자나 분자를 확실하게 조작하는 길을 열어주고 있다.

*****

2003년 9월 3일, 드렉슬러는 다시 한 번 스몰리의 반론에 답하면서 스몰리가 참고하지 않는 듯한 방대한 연구 내용들을 일깨웠다.109 드렉슬러는 나노 수준 공장을 얼마든지 현대 공장에 비유해도 좋다고 지적한다. 또 적당한 반응물을 고른다면 메가헤르츠 단위 주파수를 통해 반응의 활성화 상태를 조정할 수도 있다는, 이른바 전이상태 이론에 입각한 분석도 제시했다.

*****

그러나 스몰리는 이번에도 현행 연구에 대한 구체적 인용은 없고 부정확한 은유만 가득한 답문을 보냈다.110 스몰리는 이렇게 썼다. “소년과 소녀를 붙여놓는다고 사랑에 빠지게 할 순 없듯, 간단한 기계적 운동으로 두 개의 분자를 붙여놓는다고 정교한 화학 반응을 일으킬 순 없다…………… 두 개의 분자를 섞어놓기만 한다고 되지 않는 것이다.” 그는 효소가 그런 일을 할 수 있다고는 인정했지만 다시금, 그런 반응이 생물계 바깥에서 벌어질 수 있다는 것은 부인했다. “그래서 나는 자꾸만 진짜 효소를 쓰는 진짜 화학을 생각해보라고 종용하는 것이다…………… 그런 반응에는 반드시 액체 매질이 있어야 할 것이다. 그리고 우리가 아는 한 대부분의 효소는 그 액체 매질이 물이어야 한다. 물을 바탕으로 합성되는 것들이란 생물학이 아는 뼈나 살 이상의 것이 될 수 없다.”

*****

스몰리의 주장은 '현재 X가 없으니 앞으로도 X는 불가능하다'는 식의 말이다. 사실 현재 인공지능 분야에서도 쉴 새 없이 반복되는 비판이다. 비판자들은 현재의 한계를 증거라 하면서 원천적인 한계이니 극복할 수 없다고 말한다. 그들은 십 년 전만 해도 연구 과제에 불과했던 인공지능 시스템들이 오늘날 곳곳에서 쓰이고 있다는 사실을 애써 무시한다.

*****

탄탄한 방법론에 입각해 미래를 예측하려는 나 같은 사람들은 불리한 입장이다. 어떤 현상들은 미래에 현실이 될 것이 분명하지만 단지 지금 또렷하게 보이지 않기 때문에 무시된다. 20세기 초, 일군의 학자들이 비행기 제작이 가능하다고 주장했을 때, 주류 비판가들은 이렇게 말했다. 가능한 일이라면 왜 아직도 눈앞에 보이지 않는가?

*****

나는 스몰리의 마지막 편지에서 그가 그렇게 비판하는 이유를 일부나마 읽어낸 것 같다. 그는 이렇게 썼다.

*****

몇 주 전, 나는 '과학자가 되어 세상을 구하자' 라는 제목으로 나노 기술과 에너지에 관한 강연을 했다. 여기 휴스턴 지역의 공립 학교 모임인 스프링 브랜치 ISD에 다니는 중학생과 고등학생 700명을 대상으로 한 강연이었다. 내가 방문하기 전, 아이들은 '왜 나는 나노 괴짜인가'라는 제목의 에세이를 한 편씩 쓰도록 숙제를 받았다. 나는 수백 편의 글 중 가장 잘 씌어진 30편을 받은 뒤 그중 5편을 선정했다. 아이들 절반은 자기복제하는 나노봇이 가능할 것으로 상상했고, 또 대부분 그런 나노봇이 세상에 돌아다니게 되면 어떤 일이 벌어질지 걱정을 숨기지 않았다. 나는 아이들의 우려를 누그러뜨리기 위해 최선을 다했지만, 그럼에도 불구하고 이 아이들에게는 너무나 혼란스러워 악몽을 일으킬 법한 이야기임이 분명했다.

*****

바로 당신 같은 사람들이 아이들을 겁주고 있는 것이다.

*****

스몰리에게 말해주고 싶은 것은, 과거에 전세계적 통신망이나 통신망을 통한 소프트웨어 바이러스 전파가 현실적으로 가능할 것인지 의심한 자들이 존재했다는 사실이다. 오늘날 이것이 현실이 되자 우리는 혜택과 취약함을 동시에 갖게 됐다. 하지만 소프트웨어 바이러스라는 위험과 함께 컴퓨터 백신이 발전했다. 인터넷 역시 혜택과 위험이 뒤얽힌 기술이었지만, 현재 우리는 잃는 것보다 얻는 게 많다.

*****

설령 미래 기술의 남용 가능성에 대해 대중에게 알릴 필요가 있다 해도 스몰리처럼 해선 안 된다. 그는 애초에 나노 조립자의 가능성자체를 부정하고 있기 때문에 모든 종류의 가능성을 부정하는 셈이다. 분자 조립자의 혜택과 위험을 동시에 부정한다면, 기술 연구를 건설적인 방향으로 인도할 수도 없다. 2020년대가 되면 분자 조립자가 현실에 등장하여 가난을 일소하고, 환경을 청소하고, 질병을 극복하고, 수명을 연장하는 등 수많은 유익한 활동들의 효과적인 수단으로 자리잡을 것이다. 인류가 창조한 모든 기술이 그랬듯, 나노기술은 우리의 파괴적 측면까지 부추길지 모른다. 위험은 배제하고 혜택만 거두는 쪽으로 기술을 발전시키기 위해서라도 잘 아는 것이 중요한 법이다.

*****

드렉슬러가 제안했던 나노기술은 분자를 정교하게 조정하여 물질을 제작하는 내용이었다. 하지만 지금은 몇 나노미터 수준(보통 100나노미터 아래)의 물체를 다루는 기술이면 뭐든 포괄하는 용어가 되었다. 전자공학은 이미 소리소문 없이 이 영역에 진입했고, 생물학이나 의학도 갈수록 나노입자들을 다루는 방향으로 발전하고 있다. 좀더 효과적인 검진과 치료를 위해 나노 물질들을 개발하고 있다. 현재는 조립자를 사용하는 게 아니라 무작위 확률적 제조 기법으로 나노입자를 만들고 있지만, 어쨌든 원자 차원에서 물질의 효과를 논한다는 것은 확실하다. 일례로 단백질 같은 물질의 감지도를 높이기 위해 일종의 꼬리표처럼 사용할 나노입자가 개발되어 실험 중이다. 가령 자기적 나노 꼬리표 같은 것을 항체에 붙여줄 수 있는데, 그러면 자기 탐침을 통해 손쉽게 몸속 항체를 추적할 수 있다. DNA 조각에 결합하는 금 나노입자도 있는데, 샘플 속에 특정 DNA 서열이 존재하는지 빠르게 확인해보는 도구가 된다. 양자 점이라 불리는 작은 나노 구슬도 있다. 크기에 따라 다른 색깔의 형광을 내도록 할 수 있어서, 마치 색상표처럼 몸속의 특정 물질 추적에 유용하게 활용할 수 있다.

*****

미세 유체 소자의 채널은 나노 수준으로 세밀해져서 작은 샘플로도 수백 가지 성분을 한 번에 할 수 있다. 눈에 보이지 않을 정도의 적은 피로도 광범한 검사를 수행할 수 있을 것이다.

*****

피부 같은 생물 조직을 키울 때 나노 규모 지지체가 쓰이기도 한다. 미래에는 몸속 어느 곳에서라도 이 작은 지지체를 발판 삼아 원하는 종류의 조직을 자라게 할 수 있을 것이다.

*****

특별히 흥미로운 응용 분야는 나노입자를 동원해 신체 내 특정 지점까지 치료제를 운반시키는 일이다. 나노입자를 쓰면 약품을 세포벽 너머 들여보낼 수 있으며, 혈뇌장벽도 넘을 수 있다. 몬트리올 맥길 대학 과학자들은 25~45나노미터 크기의 나노 약제를 선보였다.111 나노 약제는 쉽게 세포 벽을 뚫고 들어가 세포 내 목표 구조물에 처방을 전달할 수 있다.

*****

일본 과학자들은 아미노산 분자 110개로 이루어진 나노 망을 만들어서 그 속에 약 분자를 집어넣었다. 나노 망 겉표면에는 펩티드가 붙어 있어서 인체의 목표 지점에 결합하게 된다. 한 실험에서 과학자들은 간세포의 특정 수용체에만 결합하는 펩티드를 붙여보았다.112

*****

매사추세츠 주 베드퍼드의 마이크로칩스 사는 피부 아래 이식하는 컴퓨터 소자를 개발했는데, 수백 개의 나노 크기 구멍에서 정량의 약제가 분출되는 기능을 지녔다.113 미래에는 글루코오스 등의 혈당 수치를 측정할 수도 있을 것으로 보인다. 인공 췌장 제조에 활용할 수도 있는데, 혈당 수치에 근거해 적량의 인슐린을 내보내는 역할을 할 수 있기 때문이다. 그 밖의 호르몬 분비 기관을 모방하는 데도 유용할 것이다. 시험이 제대로 이루어지면 2008년에는 시장에 나올 것으로 예측된다.

*****

또 한 가지 혁신적인 응용이 있다. 금 나노입자를 종양 지점으로 보내어 적외선으로 덥힘으로써 암 세포를 파괴하는 것이다. 나노 규모 포장으로 약제를 감싸면, 약제가 안전하게 소화기를 지나 목표 지점에 안착해서 세련된 방법으로 풀려나게 할 수 있다. 심지어 인체 외부에서 보내는 명령을 수신하도록 할 수도 있다. 플로리다 주 앨러추아의 나노세라퓨틱스 사는 이런 노력의 일환으로 수 나노미터 두께의 생분해성 고분자를 개발하고 있다.114

*****

우리는 매일 14조(약 1013) 와트의 에너지를 생산한다. 그중 33퍼센트는 석유에서, 25퍼센트는 석탄에서, 20퍼센트는 가스에서, 7퍼센트는 원자력 발전소에서, 15퍼센트는 바이오매스나 수력 발전소에서 오고, 고작 0.5퍼센트만이 태양, 풍력, 지열 등 재생가능 기술에서 온다.115 이 78퍼센트의 화석연료를 채굴하고, 운반하고, 가공하고, 사용하는 것 때문에 대부분의 대기 오염과 상당한 수질 오염, 기타 오염 등이 빚어진다. 석유 에너지는 지정학적 긴장 관계 조성에도 일조한다. 이 모든 에너지를 얻는 데 소요되는 비용은 연간 2조 달러 가까이 된다. 앞으로 나노기술에 기반을 둔 채굴, 변환, 운송 방식이 도입되면 산업 시대를 점령했던 이 에너지원들이 한층 효율적으로 쓰일 수 있겠지만, 그와 별개로 미래 에너지의 상당량을 뒷받침할 것은 현재로선 미미한 수준인 재생가능 에너지다.

*****

2030년 무렵에는 연산 및 통신 수단의 가격대 성능비가 현재에 비해 적게는 천만 배에서 많게는 일억 배 정도 향상되어 있을 것이다. 다른 기술들도 용량과 효율에서 엄청난 발전을 겪을 게 틀림없다. 하지만 에너지 수요는 기술의 발전 속도보다 훨씬 느리게 증가할 텐데, 에너지 사용 자체가 효율화할 것이기 때문이다. 나노기술 혁명이 갖고 있는 또 한 가지 중요한 의미는 제조업이나 에너지 산업 등의 물리적 기술 또한 정보기술과 마찬가지로 수확 가속 법칙을 따르게 되리라는 점이다. 달리 말하면, 에너지 기술을 포함한 모든 기술이 본질적으로 정보기술화한다는 것이다.

*****

2030년에는 전세계 에너지 수요가 현재의 2배가 되리라 예상되는데, 경제 성장 기대치에 비해 매우 낮은 수준이라 할 수 있다. 기술 발전세에 비해서는 두말할 것도 없다.116 추가로 필요한 에너지는 나노 수준의 태양, 풍력, 지열 기술이 제공해줄 수 있다. 사실 오늘날 사용되는 대부분의 에너지원이 형태만 다를 뿐 실은 태양 에너지에서 온 것임을 상기할 필요가 있다.

*****

화석연료는 태양 에너지가 동식물의 형태로 변환 저장되어 수백 년간 변화를 겪은 것이다(최근에 살아 있는 유기체가 화석연료의 기원이라는 이론에 반박하는 이들도 있긴 하다). 그런데 현재 고급 석유의 채굴은 거의 최고점에 도달한 상태고, 심지어 이미 최고 생산량 시기를 넘겼다고 보는 전문가들도 있다. 어느 쪽이든 간에 쉽게 얻을 수 있는 화석연료가 빠르게 바닥나고 있다는 것만은 사실이다. 물론 화석연료원은 아직 방대해서 조금 더 세련된 기술을 적용하면 깨끗하고 효율적으로 사용할 수 있는 저급 연료들이 있다(석탄이나 혈암유 같은 것들). 그들 역시 미래 에너지원이 될 수 있다. 10억 달러를 들여 건설되고 있는 퓨처젠이라는 이름의 발전소는 화석연료를 쓰면서 오염 물질 방출을 전혀 하지 않는 세계 최초의 발전소가 될 전망이다.117 2억 7,500만 와트 급의 이 발전소는 통상의 방법으로 그냥 석탄을 때지 않는다. 우선 석탄을 수소와 일산화탄소 등이 포함된 합성 가스로 전환한 뒤, 증기와 반응시켜 수소와 이산화탄소로 바꾸고, 둘을 따로 채취한다. 그렇게 얻은 수소를 연료 전지에 사용하거나 전기와 물로 바꿔 쓰는 것이다. 발전소 설계의 핵심은 수소와 이산화탄소를 분리하는 막에 사용될 신소재이다.

*****

좌우간, 우리가 가장 역점을 둘 부분은 나노기술을 활용해 깨끗하고, 재생가능하고, 분산적이고, 안전한 에너지 기술을 양산하는 것이다. 최근 몇십 년간 에너지 기술은 산업 시대의 S자 곡선에서 위쪽 낮은 경사에 해당된다고 할 수 있다(특정 기술 패러다임의 끝자락으로, 점차 점근선 즉 한계에 도달하는 부분이다). 나노기술 혁명은 새로운 에너지원을 발굴해주기도 하겠거니와, 2020년쯤이 되면 에너지 기술의 모든 측면, 생산, 저장, 운반, 활용 각각에 대해서도 새로운 S자 곡선을 도입해줄 것이다.

*****

이번에는 에너지 문제를 반대 방향에서 접근해보자. 활용 측면을 살펴보자. 나노기술은 물질과 에너지를 극도로 미세한 원자나 분자 수준에서 다루기 때문에, 소비 효율이 극도로 높을 수밖에 없다. 따라서 에너지 수요를 굉장히 낮춰줄 것이다. 앞으로 몇십 년 동안 연산 기술은 가역적 연산이라는 새로운 단계로 뛰어오를 것이다(3장을 참고하라). 가역적 논리 게이트 연산에 소요되는 에너지 대부분은 양자 효과나 열 효과 때문에 간간이 발행하는 오류를 바로잡는 데 쓰일 에너지다. 가역적 연산은 비가역적 연산에 비해 십억 배 이상 에너지를 절감할 수 있을 것이다. 게다가 논리 게이트와 메모리 비트의 각 면 길이가 각기 최소 10배 이상 줄어들 것이므로, 거기서도 천 배 정도의 에너지 절감이 이루어진다. 그러므로 나노기술이 충분히 발전하면 일 비트당 일조 배 정도씩 에너지가 줄어들 것이다. 물론 연산량 자체가 폭증할 테지만, 이 정도의 에너지 효율화만으로도 증가한 연산량을 뒷받침하고 남는다.

*****

나노 분자 세공을 통한 제조 기술도 현재의 제조 기술보다 훨씬 에너지 효율적이다. 커다란 원료를 여기저기로 옮기는 현재 방식은 상대적으로 너무 비효율적이다. 요즘의 제조 기술은 막대한 에너지를 쏟아부어 철강 같은 기초 재료를 생산한다. 반면 나노 공장은 탁자 위에 올려놓을 수 있을 만한 크기인데도 컴퓨터에서 옷가지에 이르기까지 모든 것을 만들 수 있을 것이다. 더 큰 물건들(차, 집, 나노 공장 등)은 부품 단위로 생산한 뒤 큰 로봇에게 조립을 맡기면 된다. 나노 제조 공정이 쓰는 에너지는 대부분 폐열로 나올 텐데, 이것을 재활용할 수도 있다.

*****

나노 공장이 쓰는 에너지는 그야말로 무시할 만한 수준일 것이다. 드렉슬러는 분자 제조법이 에너지 소비 공정이라기보다 차라리 에너지 생산 공정이라 했다. 그는 이렇게 말했다. “분자 제조 과정은 원재료에 포함된 화학 에너지만으로도 충분히 돌아갈 수 있으며, 심지어 부산물로 전기 에너지를 내놓을 수 있다(물론 열 확산 문제가 잘 처리되어야 한다)……………… 평범한 유기 재료를 쓰고, 잉여 수소를 산화한다고 가정하면, 효율적인 분자 제조 과정은 아마도 에너지 생산자가 될 것이다.”118

*****

나노튜브와 나노 합성물을 뼈대로 제품을 만들면 오늘날 철, 티타늄, 알루미늄 등을 생산하느라 쓰는 막대한 에너지를 아낄 수 있다. 나노기술에 바탕을 둔 조명은 작고 차가운 발광 다이오드나 양자 점, 기타 혁신적인 광원을 써서 뜨겁고 비효율적인 형광등 및 백열등을 대체할 것이다.

*****

생산물의 가치가 높아지고 기능도 개선되겠지만 규모는 일반적으로 커지지 않을 것이다(대부분의 전자 제품의 경우는 더 작아질 것이다). 제조물의 가치가 높아지는 것은 대개 그 안에 포함된 정보 가치가 높아지기 때문이다. 이 시기 내내 정보 관련 제품이나 서비스 분야에서 50퍼센트 정도의 디플레이션이 있겠지만, 그래도 가치 있는 정보의 총량은 더욱 늘어나 디플레이션을 능가할 정도가 될 것이다.

*****

2장에서 정보 통신 분야에 수확 가속의 법칙이 적용됨을 말한 바 있다. 즉 통신되는 정보량이 기하급수적으로 증가하리라는 것이다. 하지만 통신의 효율 역시 그만큼 나아질 테니 통신 분야에 소요되는 에너지량이 급격히 증가하진 않을 것이다.

*****

에너지 운송도 훨씬 효율적으로 된다. 요즘은 운송 과정에서 손실