다. 마술사는 큰 칼을 입에 물고 밧줄을 타고 오르며, 사라진 다. 지독하게 싸우는 소리가 들리지만 보이지는 않으며, 하늘 로부터 피투성이의 팔다리와, 몸통 그리고 갓 잘려진 머리가 밧줄 아래 카펫으로 떨어진다. 마술사가 다시 나타나고, 슬프 게 밧줄을 타고 내려오면서, 그의 어린 조수를 살해하게 만든 그의 분노를 후회한다. 그는 피 묻은 팔다리를 주워 모아 커다 란 바구니에 담고, 관객들에게 죽은 어린 소년을 위한 기도를 함께 해 줄 것을 부탁하는데, 그러자마자 그 젊은이는 바구니 에서 뛰쳐나온다. 그리고 모든 것이 괜찮았다.

*****



*****

이것이 인도 밧줄 트릭의 타자현상학적 세계다. 이것이 인 도 밧줄 트릭을 목격한다는 어떤 것이다. 그 트릭이 행해진 적이 있었을까? 아무도 모른다. 수천 명, 아마도 수만 명의 사람들이 수백 년이 넘는 시간 동안 그들이 (또는 그들의 형제 또는 삼촌 또는 조카 또는 친구들이) 그들 자신의 눈으로 굉장한 광경을 목격했다 고 열렬하게 믿어 왔다. 1875년에 노스브룩Northbrook 경은 그 트 릭을 행할 수 있는 이에게 1만 파운드 스털링이라는 거금을 제 시했다. 1930년대에는 <타임스 오브 인디아>가 1만 루피 상금을 걸었으며, 다른 많은 이들도 큰 상금을 걸었다. (Siegel 1991, pp. 199-200) 상금은 항상 청구되지 않은 채로 남아 있었고 그러므로 이를 가장 잘 아는 위치에 있는 이들이 마땅히 내려야 할 판단은