는 것을 발견했다. 그들이 완전히 틀린 판단을 표현했을 때 그들은 실제로 그것을 믿었던 것이다. 만약 마술사가 많은 바람잡이들을 써서 소수의 관객들에게 그러한 애쉬 효과를 일으킬 수 있었다면, 그들에게 인도 밧줄 트릭이 실제로 행해졌다고 주장할 수 있을 것이고, 그것은 그들이 그 트릭을 목격했다고 믿도록 속아 넘어갔기 때문일 것이다—그것이 그들에게 보이는 바다—그러나 여전히 내가 생각하기에는 우리는 그러한 방식을 속임수로 간주하려 할 것 같다.

*****



*****

또 다른, 좀 더 최첨단의 방식으로 생각을 해 보자면 만약 돈이 지나치게 많은 마술사가 인더스트리얼 라이트 앤드 매직 Industrial Light & Magic의 컴퓨터 그래픽 전문가들에게 수수료를 주고 그러한 묘기들을 극사실적인 컴퓨터 기법을 통해 비디오로 촬영하여, 너무나 진짜 같아서 CNN에 의해 가짜로 밝혀지지 않고서 ‘생방송’으로 내보내어질 수 있을 그런 비디오테이프를 만들어 낸다면, 이것은 앞서와 마찬가지로, 전부는 아니더라도 거의 대부분의 사람들에 의해 트릭을 행하는 데 요구되는 기준을 충족하지 못한 것으로 간주될 것이다. 나는 당신이 그런 묘기를 통해 상금을 탈 수 있을지를 의심하며 비록 수백만의 사람들이 ‘그로 인해 자신들이 ‘생방송’ 텔레비전을 통해 그러한 실제 사건