을 보았다고 확신하게 되었다 하더라도 그럴 것이다. 이러한 시나리오들에 무엇이 빠져 있는 것인지는 실제로 말하기 어렵다. 연기와 거울, 조명, 가짜 팔다리나 피를 사용하는 것은 다 괜찮다. 수십 명의 조수를 쓰는 것은 괜찮을까? 그들이 무대 뒤에서 이러저러한 일을 한다면, 그것은 괜찮겠지만, 그러나 그들이 관객으로 위장한 채 결정적인 순간에 뛰어올라서 진짜 관객들의 시야를 흐린다면 어쩔 것인가? 믿음에 이르는 인과의 사슬 중 개입을 허용할 수 있는 마지막 지점은 어디일까? ‘암시의 힘’은 마술사의 도구 상자에 있는 강력한 도구이고, 종종 그가 보여 주거나 행하는 어떤 것보다도 그의 말이 더 중요한 역할을 하기도 한다.

*****



*****

이러한 고찰들은 무엇이 올바른 마술 트릭으로 간주되는지에 대한 우리의 감각을 지배하는 방만한 일군의 가정들을 우리가 주목하도록 한다. 그러한 경우에 있어 무엇이 그것으로 간주되는지에 대한 우리의 개념이 어떤 측면에서 지저분하고, 또는 불명료하다고 인정하는 것은 그리 부끄러워할 일은 아닌데, 왜냐하면 어차피 우리는 우리의 암묵적 이해에 어떤 큰 부담도 주지 않았기 때문이다. 마술사들은 우리의 마술에 대한 개념을 남용하려 할 수 있고, 무엇이 마술로 통할지를 오판할 경우 그들이 감당해야 할 위험이라곤 관객들을 잃는 것 뿐이다. 뭐가 어찌 되었든 그것은 뇌과학은 아니다. 그것은 그저 쇼비즈니스일 따름이다.