그러나 주제가 뇌과학일 경우에도, 그와 유사한 일이 일어날 수 있다. 우리가 의식이라는 현상에 대해 생각하고 그것이 어떻게 뇌에서 이루어지는지를 궁금해할 때, ‘마술’이라는 과장된 어휘로 후퇴하는 것은 결코 드문 일이 아니다. 정신이 우리에게 트릭을 쓰는 것이다. 뇌가 의식을 산출해 내는 방식은 꽤나 마술적이다. 의식이 영원히 신비로울 것이라고 끈질기게 주장하는 이들은, 예컨대 우리에게 의식의 현상학phenomenology of consciousness이라고 알려진 효과들의 놀라운 해명 불가능성 속에 빠진 채 그것을 탐닉하며 살 공산이 크다. 그리고 그런 효과들 중 하나가 설명된다면, 종종 전과 동일한 실망과 동일한 저항을 관찰하게 된다. 효과를 설명하는 것은 그것을 축소하는 것이라는 저항 말이다.

*****



*****

하나의 사례로, 기시감을 들어 보자. 못말리는 낭만주의자들은 그것을 넓은 범위의 현상들 중 마술적인 한 극단에서 일어나는 현상이라고 생각했다. 그들에 따르면, 우리는 종종 우리가 그것을 이전의 다른 삶에서, 우주의 다른 층위에서, 다른 차원에서 경험했음을 아는 그런 사건들을 경험한다. 그리고 그들은 이러한 경험이 시간의 순환적 본성, 영혼의 윤회, 예지, 초감각적 지각ESP… 등에 대해 어떤 놀라운 통찰을 주는지를 궁금해한다. 아주 신나는 일이다! 그러나 우리는 기시감이라는 현상이 훨씬 간단한 방식으로 설명될 수 있다는 것을 쉽게 알아볼 수 있다. 당신