개찰구를 통해, 유입되는 모든 신호들을 새로운 것과 예전에 대면한 적이 있는 것으로 변별하는 친숙함 탐지기(아니면 그 대신에, 새로움 탐지기)에 신호를 보낸다고 가정하라. (이런 종류의 선별이 해마에서, 시각 과정의 상당히 초기에 일어난다는 증거가 있다. 그러므로 이는 터무니없는 사변이 아니다. Gray 1995와 나의 1995a의 해설을 보라) 그리고 나아가 이따금씩 B 채널을 통한 신호 전송이 아주 조금 지연되고, 그래서 그것은 A 채널의 신호보다 몇 밀리 초 늦게 친숙함 탐지기에 도달한다고 가정하라. A 채널의 신호가 도달하면, 그것은 친숙함 탐지기에 새로운 자취를 남기고, 거의 즉각적으로 그 기억 흔적memory trace은 현재 도달하는 B 채널 신호와 부합하는 것으로 밝혀지며, 친숙함 탐지기로 하여금 양성 판정을 내리도록 촉발한다. “나는 이걸 이미 봤어!” 몇 주 전, 몇 달 전, 또는 또 다른 생이 아니라, 겨우 몇 밀리 초 전인 것이다. 이러한 거짓 경보에 의해 어떤 어떤 후속 효과가 유발될지는, 시간 여행에 대한 입이 떡 벌어지는 경이와 감탄에서 희미하고 무덤덤한 피식거림에 이르는, 그 주체의 심리에 있어서의 여타 세부 사항들에 달려 있을 것이다. “오, 멋지군. 나는 방금 기시감을 느꼈어. 나는 그것들을 이전에도 봤었지!”

*****



*****

잉여적 체계에 있어서의 그러한 단순한 전송 지연은 기시감이라는 현상을 설명하는 데 충분할 것이다. 그러나 자네의 추측에 영감을 받은 이중 채널 모델이 그것을 설명할 수 있다면 더