이인 것이다. 내가 행한 트릭들에 대한 묘사를 들으면서, 나는 그렇게 묘사된 것에, 즉 기억이 내가 그들을 속이는 것보다 훨씬 더 과감하게 관객들을 속이는 방식에 감탄하게 된다. (1991, p. 438)

*****

타자현상학에 남겨진 (그리고 매우 명백한) 하나의 문제가 있는 것처럼 보일 수 있다. 피험자의 말을 구성적인 것으로 봄으로써, 그것은 그 모든 것들 중 가장 문제적인 것을 건드리지 않고 남겨 놓는 것 같다—마술쇼를 보고 있는 관객 말이다. 그리고 내가 길게 논증했듯이 (1991, 그리고 이후의 많은 논문들에서), 이런 상상의 쇼케이스, 데카르트적 극장, 의식을 위해 모든 것이 모이는 장소는, 반드시 해체되어야 한다. 데카르트적 극장에서 상상의 소형 인간들이 행한 그 모든 일들이, 그들 중 누구도 의식적이지 않은, 뇌 속의 더 작은 행위자들에게 분담되어야 하는 것이다. 하지만, 이러한 단계를 밟을 때마다, 주체는 사라지고, 무의식적으로 그들의 과제를 수행할 뿐인 마음을 가지지 않은 작은 기계들로 대체된다. 이것이 의식 이론이 취할 수 있는 올바른 방향일 수 있을까?