로 황제의 권력을 설명하는 것이다. 황제와 함께 사라지는 것은 제국적 속성들이라 부를 수 있다. 황제에 의해 소유되는 감각질과 제국의 칙령에 해당하는 의식적 의지라는 두 가지 가장 신비로운 속성들 말이다.

*****

진보를 향한 이러한 길을 그저 용납할 수 없다고 느끼는 이들을 위하여, 편리한 대안적 선택지를 옹호하는 이가 있다. 만약 당신이 주체를 당신의 이론에 남겨 두지 않는다면, 당신은 주된 문제를 회피하는 것이다! 이것이 데이비드 차머스(1996)가 어려운 문제라고 부르는 것이다. 그는 그저 그 모든 기능적 상호 의존성들을, 그 모든 무대 뒤의 기제들을, 그 모든 줄과 도르레들을, 그 모든 연막과 거울들만을 설명하는 이론들은 의식의 ‘쉬운’ 문제들을 해결했지만, 그가 어려운 문제라고 부르는 것은 해결하지 못했다고 말한다.

*****

이 두 대안적 입장들을 서로 근접하게 만들 원만한 방법은 없다. 어떤 타협도 불가능하다. 한쪽이나 다른 쪽이 완전히 틀린 것이다. 차머스에게 우호적인 직관이 제아무리 강력하다 해도 그 직관은 반드시 폐기되어야만 한다. 어려운 문제가 있다는 솔깃한