대단한 마술이 다 그렇듯이 그 트릭은 당신이 그것이 시작되었는지 깨닫기도 전에 끝나 버린다. 트릭의 모든 것은 그 트릭의 이름, ‘소리 나는 카드’에 있었으며, 더 구체적으로는, 단 한 단어에 있었던 것이다—‘the!’ 헐이 그토록 단순한 방식으로 열렬한 관객들에게 그의 새로운 트릭을 공개하고 이름을 부여하고, 진동과 드르륵-드르륵-드르륵에 대한 몇몇 뻔한 속임수와 교란용 멘트로 얼마의 시간을 보내고 나면, 그는 상대적으로 간단하고 친숙한 A형 카드 트릭을 쓸 것이다. (이 시점에서 나는 전통적인 비밀의 장막을 쳐 놓을 것이다. 카드 마술에 대한 괜찮은 책이라면 아무것에서나 입수할 수 있을 더 자세하고 기계적인 세부 사항은 중요치 않은데, 이는 나중에 보게 될 것이다) 그의 관객들, 즉 전문 마술사들은, 그가 어쩌면 A형 트릭을 쓴다는 것을 알 수도 있을 것이고, 그들은 A형 트릭을 쓰려는 어떤 시도도 방해하는 고집스럽고 비협조적인 관객이 됨으로써 이 가설을 테스트할 수 있을 것이다.

*****

그들이 그 가설을 테스트하기에 알맞게 비협조적으로 나오면, 헐은 트릭을 ‘반복’하는데, 이번에는 B형의 카드 제시 트릭을 실행한다. 그러면 관객들은 모여서 서로 의견을 교환할 것이다. 우리는 그가 A형 트릭을 쓰고 있진 않다는 걸 증명했어. 그렇다면 그가 B형 트릭을 쓰고 있는 건 아닐까? 그들은 B형 트릭을