서는 익숙한 것으로 쓰이지 않고, 따라서 우리는 철학자들이 그들이 바라는 대로 그것을 정의하도록 하는 것 외에는 다른 수가 없을 것이다. 그들이 그럴 수만 있다면 말이다! 하지만 합의된 정의는 존재하지 않는다. 이는 예상만큼 그렇게 철학자들을 괴롭히진 않는다. 스탠포드 철학사전의 감각질에 대한 그의 에세이에서 마이클 타이Michael Tye는 감각질의 개념을 다음과 같이 소개한다.

*****

느낌과 경험은 매우 다양하다. 예를 들어 나는 손가락으로 사포를 문지르고, 스컹크 냄새를 맡으며, 손가락에서 날카로운 통증을 느끼고, 밝은 보라색을 보는 것 같으며, 극도로 분노하게 된다. 이들 각 경우에 나는 매우 특유한 주관적 특성을 가진 심적 상태의 주체이다. 나에게 있어 그 각 상태들을 겪는다는 것이 어떠하다는 것, 그것이 가지는 현상학이 있는 것이다. 철학자들은 내성적으로 접근 가능한, 우리 정신적 삶의 현상적 측면들phenomenal aspects을 지칭하기 위해 감각질이라는 용어를 자주 사용한다. (단수형은 quale이다) 그 용어의 이러한 표준적 인, 넓은 의미에서, 감각질이 있다는 것을 부정하기란 어렵다.

*****

맞다, 감각질이 있다는 것을 부정하기란 실로 어렵다. 나는 그 일을 수년간 하고 있지만, 거의 진전을 보지 못했다! 그것이