서 갈색으로 깜빡이고 있었다. (그림 7에 나온 바와 같이) 그것은 작은 변화가 아니고, 그래서 일단 당신이 한 번 그것을 알아차리고 나면, 수십 번 반복될 동안 그것이 당신의 경험 속에 어떤 흔적도 남기지 않고 사라졌다는 것을 믿기가 매우 힘들 것이다.

*****

청중들을 이런 경험에 노출시킨 뒤에 (그리고 30초는 그들이 놀라 자빠지기를 기다리는 시간 치곤 긴 시간이므로 마침내 깜빡이는 캐비닛의 문으로 그들의 주의를 끈 뒤에) 나는 그들 모두에게 묻는다:

*****

여러분이 색이 바뀌는 사진을 알아차리기 전에, 그 영역에 있는 여러분의 색 감각질은 바뀌고 있었습니까? 우리는 그 사진으로부터 빛이 들어오는 여러분의 망막 영역에 있는 원추 세포들이 4분의 1초 동안 매번 다르게 반응하고 있었다는 것을 알고, 또한 우리는 그러한 변환기의 출력에 있어서의 차이가 여러분의 피질의 색지각 경로에까지 차이를 만들 것이라고 확신할 수 있습니다. 그러나 스크린에서 색이 바뀔 때, 여러분의 감각질이 이리저리—흰색·갈색·흰색·갈색—바뀌고 있었나요? 감각질을 정의하는 속성들 중 하나가 그들의 주관성, 그들의 ‘일인칭 접근 가능성’이므로, 아마도 그 누구도 당신보다 이 질문에 대한 답을 더 잘 알지 못할—또는 알 수도 없을—겁니다. 감각질이 바뀌고 있었나요 아니면 그렇지 않았나요?