보라. (만약 당신이 아직 변화맹을 경험해 보지 못했다면, 당신은 내가 기술한 바로부터 그것이 어떤 것인지를 상상할 수 있어야 할 것이다. 당신이 변화를 알아차릴 때까지, 그것은 차폐막과 함께 번갈아 깜빡이는 변하지 않는 사진을 보는 것과 구분되지 않을 것이고, 그리고 분명히 당신은 그것이 어떤 것인지를 알 것이다) 세 가지 대답 모두 문제가 있다. 만약 당신이 그렇다는 대답에 끌린다면, 당신은 당신이 알지 못한 채 당신의 감각질에 빠르고 큰 변화가 일어날 수 있다는 것을 인정할 수밖에 없을 것이다. 당신은 당신이 자주, 심지어는 일반적으로 당신의 감각질에 있어서의 크고 갑작스러운 변화를 알아차리지 못한다는 것을 인정해야만 할 것이다. 이는 당신이 그 감각질에 대해 권위가 있거나 심지어는 오류가 불가능하다는 표준적인 가정을 무너뜨릴 것이다. 심지어 타인들, 즉 제삼자들이나 화성인들이 당신 자신의 감각질의 항상성이나 비항상성에 대해서조차 당신이 그러한 것보다 더 권위를 가질 수 있을 것이다.

*****

그래서 당신은 어쩌면 그렇지 않다는 대답에 끌릴지도 모른다. 그러면 당신은 당신이 그것이 변하는 것을 알아차리지 못했기 때문에, 당신 뇌 속의 그 외의 것들이 변하건 상관없이, 당신의 감각질이 변하지 않았다고 주장함으로써 당신의 감각질에 대한 권위를 되찾을 수 있을 것이다. 당신이 주체이기 때문에, 당신의 주관적 상태—보기에 변하는 색들 또는 보기에 변하지 않는 색들—는 당신의 감각질에 대하여 확실한 것으로 유지될 수 있