을 것이다. 그러나 이러한 주장은, 감각질을 당신의 판단이나 알아차림을 통해 논리적으로 구성된 것으로 사소하게 만들면서 감각질에 대한 다른 표준적인 요구를 포기하게 만들 위험이 있다. 그것이 ‘내재적’ 속성이라는 점 말이다. 더 중요한 점은, 만약 당신이 당신의 감각질이 변한다고 생각할 경우 그리고 오직 그 경우에만 그것이 변한다는 주장을 고수한다면, 당신은 좀비가 감각질을 결여한다는 생각도 포기해야 한다는 것이다. 좀비는 정상적인 의식적 인간만큼이나 변화맹을 겪을 것인데, 왜냐하면 좀비는 정상적인 인간과 행동적으로 식별 불가능하기 때문이다. 피험자들을 변화맹 실험에 참여시키는 것은 의식적인 인간과 좀비를 구별하는 데 어떤 도움도 되지 않을 것이다. 좀비는 자신이 감각질을 가진다고 생각할 것이고 그 감각질들이 변한다고 생각하거나 또는 그렇게 생각하지 않을 것이다. 왜 좀비의 판단이 당신의 판단보다 권위를 덜 가진다는 말인가? (또한 좀비들이 감각질에 대한 그들의 판단에 대해 권위를 갖지 못한다면, 당신은 당신이 좀비가 아닌지를 어떻게 아는가?)

*****



*****

그렇다면 C를 살펴보자. 만약 당신이 이러한 문제들에 맞서, 당신이 알아차리기 전에 당신의 감각질이 변했는지를 알 수 없다고 답하기로 결정한다면, 당신은 감각질을 삼인칭의 객관적 과학과 일인칭의 주관적 경험의 지평 모두를 넘어선 흥미로운 장소에 위치시키게 된다. 실제로 나는 이 세 가지 선택지를 마주