과는 날카롭게 구분되어야만 할 것이고 이것이 철학자들이 관심을 가지는 속성이다. 변화맹 사례는 이를 꽤 예리하게 드러내는 데 활용될 수 있다. 부엌 캐비닛의 문은 20초가 안 되는 시간 동안 스무 번 회계 보이기를 멈추는 것인가? 스크린 상에서는, 그 렇다. 그것은 존에게 회계 보이기를 멈추는가? 존이 일단 변화를 알아차리고 나면, 이후의 많은 시행에서 그것은 회계 보이기를 멈출 것이다. 그러나 존이 변화를 알아차리기 전에, 그는 그에게 회계 보임이라는 속성에 대해 뭐라고 말해야 할까?

*****

어떤 철학자들은 이제 그들이 여태껏 ‘감각질’을 통해 의 미한 바가 무엇인지 그리 명확하게 알지 못한다는 것을 인정할 수 있을 것이다. 그러나 다른 이들은 자신들이 여태까지 사용해 온 감각질의 개념을 확실히 알고 있다고 주장할 것이므로, 그들 이 말하는 바를 생각해 보자. 그들 중 일부는, 내가 알아낸 바로 는, 그들 자신의 감각질이 그들이 알아차리지 못한 채 급격하게 변할 수 있다는 데 전혀 문제를 느끼지 못한다. 그들은 ‘감각질’로 그에 대한 일인칭 접근이 가변적이며 까다로운 무엇을 의미한 다. 만약 당신이 그들 중 하나라면, 타자현상학은 당신이 선호하 는 방법이 될 것인데 왜냐하면 그것은, 일인칭 관점과는 달리, 이 러한 상황에서 감각질이 변하는지를 실제로 연구할 수 있기 때 문이다. 그러나 뇌의 어떤 사건이 무엇을 설명하는지를 결정하는 일은 좀 섬세한 문제가 될 것이다. 예를 들어 색 변화에서의 변