야 한다. 우리가 일단 감각질에 대한 그러한 개념을 받아들이고 나면, 예컨대, 우리는 변화맹 와중에 색 감각질이 변하는지의 질문에 대답할 수 있는 위치에 있게 될 것이다. 그리고 만약 우리 의 실험 기구 속의 어떤 피험자들이, 그들의 감각질들이 정말 변 한다고 말한다면, 하지만 우리의 뇌 스캔 데이터는 그들이 그렇 지 않다는 것을 분명하게 보여 준다면, 우리는 이러한 피험자들 을 단순히 그들 자신의 감각질에 대해 틀린 것으로 취급할 것이 고, 또한 우리는 왜 그리고 어떻게 그들이 이런 거짓 믿음을 갖 게 되었는지를 설명해야 할 것이다.

*****

어떤 이들은 이러한 가능성을 상상 불가능하다고 생각할 것이다. 바로 이러한 이유 때문에, 이들은 B 선택지를 받아들이 기를 원할지 모른다. 그렇지 않다, 내 감각질은 내가 변화를 알아 차릴 때까지 변하지 않는다—변했을 수도 없다. 이러한 결정은 그렇게 알아차림에 결속된, 감각질이 피험자의 타자현상학적 세 계 내부에 있으리라는 것을, 그들의 타자현상학적 세계의 구성적 인 특성이 될 것이라는 것을 보증한다. B 선택지에서는, 피험자 들이 그들의 감각질에 대해서 말할 수 있는 것들이 데이터를 고 정하는 것이다.

*****

만약에, 그렇다면, 이러한 계속 순환하는 소거의 과정이 A 선택지, 즉 그렇다로 우리를 되돌아가게 한다면, 타자현상학자 는 당신에게 더 나아간 질문을 하고 싶어 할 것이다. 만약 당신