될 것이다. 유일하게 남은 대안인 C(2a)는, 다른 이유에서 매력적이지 않다. 당신은 타자현상학적 전유로부터 감각질을 지켜낼 수 있겠지만, 그러나 오직 그 모든 것이 과학의 바깥에 있다고 선언해 버림으로써만 그럴 수 있다. 만약 감각질이 너무나 드러나기를 꺼려해서 일인칭 관점에서조차 접근이 불가능하다면, 감각질에 대한 일인칭 과학 또한 불가능할 것이다.

*****



*****

나는 타자현상학이나 여타의 삼인칭 접근과 잘 맞지 않는 일인칭 사실들의 존재를 논박하지 않을 것이다. 나의 동료인 스티븐 화이트Stephen White가 나에게 상기시켜 주었던 것처럼, 이들은 내가 다른 곳에서 말한 적 있는 재미없는 ‘무력한 역사적 사실들’과 같을 것이다. (가령, Dennett 2003)—나의 치아 속의 금이 한때 율리우스 카이사르에게 속한 적이 있다는 사실이나, 또는 그런 적 없다는 사실과 같은 것들 말이다. 그들 중 어떤 것은 사실일 테지만 아마도 과학의 그 어떤 가능한 확장도 어느 것이 참인지 말해 줄 수 없을 것이다. 그러나 일인칭 사실들이 무력한 역사적 사실과 같다면, 그들은 타자현상학이 최대로 포괄적인 의식과학이라는 주장에 대한 반론이 되지 못하는데, 왜냐하면 그들이 그들과 관련된 일인칭에게도 알려질 수 없기 때문이다!