로 반반의 확률로 과제를 수행한다. 우리 중 안면실인증 환자가 아닌 이들은, 가령, 자신의 어머니를 바로 앞에서 보고도 알아보지 못하는 것이 어떤 것일지를 상상하기 어렵다고 느낄 것이다. 어떤 이들은 안면실인증과 같은 질병이 있을 수 있다는 것을 믿기 어렵다고 느낄 수도 있다. 내가 사람들에게 이 현상들에 대해 이야기할 때마다, 나는 내가 이러한 사실들을 그저 지어내고 있을 뿐이라고 꽤나 확신하는 회의론자들을 자주 만나곤 한다! 그러나 우리는 그러한 어려움을, 가능성에 대한 통찰이 아니라, 우리의 미약한 상상력의 척도로 취급하기를 배워야 한다. 안면실인증은 제대로 연구되었으며 논쟁의 여지가 없는, 수천 명의 사람들을 괴롭히고 있는 병리현상이다.

*****



*****

일부 안면실인증자들에 관한 가장 흥미로운 사실들 중 하나는, 그들이 얼굴을 알아보거나 확인하는 의식적 과제에 있어서는 무능함에도 불구하고, 친숙하고 친숙하지 않은 얼굴들에 다르게 반응하며, 심지어 식별하도록 부탁을 받았다면 식별하지 못했을 얼굴들을 그들 자신도 알지 못하는 채로, 또는 잠복적으로, 올바르게 식별하고 있음을 보여 주는 그런 방식으로 반응한다고 밝혀질 수 있다는 점이다. 예를 들어, 그러한 ‘잠복 재인covert recognition ‘은 안면실인증 환자들에게 사진을 보여 주고 그들 중 하나를 골라야 할 다섯 개의 이름을 제시했을 때 드러난다. 그들은 사진을 무작위로 고르지만, (정서적 흥분의 척도인) 그