들의 갈반 피부반사galvanic skin response는 그들이 올바른 이름을 들었을 때 현저한 상승을 보여 준다. 또는 이러한 간단한 테스트를 생각해 보라. 다음 중 어느 것이 정치인의 이름인가? 메릴린 먼로Marilyn Monroe, 앨 고어Al Gore, 마거릿 대처Margaret Thatcher, 마이크 타이슨Mike Tyson. 이는 쉬운 과제이므로 당신은 신속하게 대답할 수 있을 것이다. 그러나 이름에 그와 부합하지 않는 사진에 붙어 있을 경우 당신의 반응은 지연된다. 이는 피험자들이 어떤 수준에서는 얼굴들을 실제로 식별하고 있었을 경우에만 설명이 가능한 현상이다. 그렇다면, 뇌 안에는 (최소한) 두 개의 상당히 독립적인 시각적 안면 인식 체계가 있는 것으로 보인다. 실험에 의해 부과된 과제 수행 중인 피험자들에게 도움이 되지 않는, 손상된 ‘의식적’ 체계가 있고, 이름과 얼굴의 불일치에 흥분으로 반응하는, 손상되지 않은 ‘무의식적’ 체계가 있는 것이다. 추가로 진행된 테스트는 손상된 체계가 (시각 피질에 있어) 더 ‘상위’인 반면 손상되지 않은 체계는 ‘하위’의 변연계에 연결되어 있다는 것을 보여 주었다. 이는 안면실인증에 대한 더 풍부한 이야기들 그리고 현재 관련 뇌 영역들에 알려진 바들을 과도하게 단순화하긴 하지만, 우리의 목적을 위해서는 충분하다. 왜냐하면 우리는 이제부터 카프그라스 망상으로 알려진 더욱 이상한 병리 현상을 살펴볼 것이기 때문이다.

*****

카프그라스 망상을 겪는 사람들은 갑자기 그들이 사랑하는