이들(대부분의 경우, 배우자나 연인, 또는 부모)이 아무도 모르게 그들을 복제한 가짜로 바꿔치기를 당했다고 믿는다! 카프그라스 망상증 환자들은 히스테리컬하거나 미치지 않았다. 그들은 다른 측면에서는 아주 정상이지만 뇌 손상의 결과로 급작스레 이러한 특정한 믿음을 갖게 된다. 그것이 과도하며 결코 있을 법하지 않음에도 불구하고, 그들은 강한 확신으로 그 믿음을 고수한다. 그래서 망상을 겪는 이에 의해 ‘가짜’가 살해당하거나 심하게 다치는 경우가 있었다. 어떤 뇌 손상이건 정확히 이러한 기이한 효과를 낸다는 것은 일견 불가능해 보일 것이다. (우리는 머리를 크게 부딪히고 그 이후로 달이 녹색 치즈로 되어 있다고 믿게 된 사람도 있으리라고 기대해야 할까?) 그러나 앤드루 영Andrew Young은 어떤 패턴을 발견했고, 카프그라스 망상이 기본적으로 안면실인증을 일으키는 병리의 ‘반대’라고 제안했다. 카프그라스 망상증에서는, 의식적인 피질의 안면 재인 체계는 온전하지만—이런 식으로 그는 자신 앞에 서 있는 이를 그가 사랑하는 이를 꼭 닮은 가짜라고 인식한다—무의식적인 변연계는 장애를 겪으며, 그것이 가져야 할 모든 정서적 공명에 대한 인식이 고갈되어 버린다. 식별에 있어서의 이런 섬세한 기여의 부재가 너무나 당황스러운 나머지 (“뭔가 빠졌어!”) 그것은 손상되지 않은 체계의 찬성표에 맞서서 거부권을 행사해 버리는 것이다. 그렇게 출현하는 결과는 그 또는 그가 가짜를 보고 있다는 환자의 진심 어린 확신이다. 행위자