"속 살고 싶은 건지 모르겠어!" 클라프그라스 씨는 눈을 감고 비벼 댔다. 그는 조심스레 다시 눈을 떴지만, 친숙하면서도 묘사하기 힘든 방식으로 달라져 버린, 기이하게 역겨운 세상과 다시 마주할 뿐이었다. 그가 말하는 바는 그랬고, 그래서 그의 타자현상학적 대화자는 실로 혼란스러웠다. "네가 위를 볼 때 뭐가 보여?" 그는 질문을 받았다. "파란 하늘, 양털 같은 약간의 흰 구름, 봄날 나무 위의 노랗고 푸른 새싹들, 잔가지 위에 앉은 새빨간 홍관조," 그가 대답했다. 겉보기에 그의 색 지각은 정상이었지만 그냥 테스트를 한번 해 보기 위해, 그는 표준적인 이시하라 검사를 받았는데, 그것은 그가 색맹이 아니며, 수십 개의 먼셀 색상표를 올바로 식별하고 있었다. 거의 대부분의 사람들은 불쌍한 클라프그라스 씨의 병이 무엇이건 그것이 색 지각과 관련된 것은 아니라는 데 만족했지만, 한 명의 연구원, 색깔조아 박사Dr. Chromaphil 만큼은 몇 가지 테스트를 더 해 보려 했다.

*****



*****

색깔조아 박사는 색 선호, 색에 대한 정서 반응, 각기 다른 색들이 주의, 집중, 혈압, 심박 수, 신진 대사 활동, 다수의 미묘한 감정적 효과에 미치는 효과에 대한 연구를 진행 중이었다. 6개월이 넘도록 그는 이 모든 테스트를 통해, 클라프그라스 씨의 특이하거나 흔한 반응 전체에 대한 방대한 데이터베이스를 축적해 왔으며, 그동안 어떤 변화가 있어 왔는지를 알고자 했다. 그는 클라프그라스를 다시 테스트했고 놀라운 패턴을 발견했다. 그는