서와 주의 반응에 있어 심대한 전도를 겪은 것이다. 색깔조아 박사에 따르면, 클라프그라스에게 일어난 일은 단순하다. 그는 그저 상위의 인지적 색 능력들(색들을 변별할 수 있고 명명할 수 있는 그의 능력들)을 그대로 놔 둔 채, 색 감각질 전도를 겪은 것이다.

*****

여담: 2장에서 나는, 상상적인 소형 인간 또는 데카르트적 극장 속 중앙의 목격자에 의해 수행되던 모든 일들을 하위 과제들로 분할하여 외주화하는 노동 분업을 달성해야 한다는, 우리 이론가들 모두가 직면하는 과제에 주의를 기울였는데, 그것은 요새 사업가들이 말하는 바와 같다. 그 과제를 더 작은 뇌 속 전문가들에게 분담시키는 것 말이다. 색깔조아 박사의 효과 목록은 전통적으로 중앙의 목격자에게 할당되던 색을 감정하고 분별하는 작업들에 대한 부분적인 목록을 제공하고 있으며, 우리는 그중 일부가 그들의 이전까지의 결과들에 상대적으로 다른 것들로부터 분리되어 뒤집힐 수 있다고 가정하고 있다. 경로 탐색, 위험 경보, 안면 재인과 같이 다른 과제들을 수행 중인 특화된 기능들의 병렬적 흐름에 대해 우리가 알아내고 있는 것들을 고려한다면, 이들 중 일부가 뇌 속에 공간적으로 고립되어 있다는 것은 설득력이 없지 않다.

*****

이제 우리는 뭐라고 해야 할까? 클라프그라스의 감각질은 뒤집힌 것일까? 이 사례는 상상적인 것이므로, 우리가 원하는 대로 대답해도 될 것처럼 보인다. 그러나 철학자들은 다른 상상적