다. 그의 내부에서 완전히 뒤틀려 버린 것은 바로 미세하고 형언 불가능한 선호다—그림들을 볼 만한 것으로, 방들을 칠할 만한 것으로, 색의 조합들을 고를 만하게 만드는 그 모든 개인적인 성 향들 말이다. 클라프그라스의 내부에서 삶을 살 만하게 만드는 데 기여하는 색의 주관적 효과들이 변한 것이다—달리 말해— 만약 셀라스가 옳다면—그의 색 감각질이 바뀐 것이다.

*****



*****

하지만 이전의 변화맹 사례에서와 같이, 우리는 문제를 클 라프그라스에게 가져가 그에게 그의 색 감각질이 뒤집혔는지를 물어봐야 할 것이다. 그에게 가능한 답은 세 가지이다. 그렇다, 그 렇지 않다, 그리고 모르겠다. 그는 뭐라고 대답해야 하는가? 우리 가 나의 클라프그라스 씨에 대한 이야기를 철학자들에 의해 신 중하게 보급되어 장황하게 논의되어 온 전도된 감각질에 대한 수많은 이야기와 비교해 본다면, 가장 충격적으로 달라진 지점 은 클라프그라스의 감각질이 뒤집혔지만, 그는 그것을 모를지도 모른다는 가능성이 생겼다는 것이다. 색깔조아 박사는 회의적인 그의 동료들에게 이러한 가설을 제시해야 할 것이고, 클라프그 라스 또한 그들의 의심을 공유할지 모른다. 어쨌든, 그는 그의 색 감각질과 관련하여 (표준적인 이야기에서와 같이) 어떤 문제에 대 해서도 불평하지 않았을 뿐 아니라, 연구자들이 만족한 것과 같 은 방식으로 그의 색 지각이 괜찮다는 데 대하여 사실상 스스로 만족했다. 표준적인 색 지각 검사들을 통과함으로써 말이다. 이