는 철학자들의 심기를 좀 불편하게 할 것이다. 확실히 철학 문헌 에서는 그러한 검사들은 감각질과 아무 관계도 없거나, 또는 적 어도 아무 관계도 없는 것으로 흔히 가정된다. 보통 그러한 검사 들은 통상적으로 감각질과 관련된 난관을 명확히 밝히거나 제약 할 힘을 가지지 못한 것으로 묘사된다. 그러나 나의 변형된 이야 기가 보여 준 바와 같이 철학자들의 상상은 누군가가 자신의 감 각질이 바뀌지 않았다는 자신의 확신에 대한 보증을 위해 그러 한 테스트들에 의존하고 싶어 할 가능성을 간과하고 있다. 그러 고 싶어 하는 이는 그저 혼란에 빠진 것일까? 만일 그가 그 색들 을 명명할 때 그래 왔듯이 색을 명명하기 위한 그의 의지와 능력 에 의존해서는 안 된다면, 그는 무엇에 의지해야 하는 것일까? 그는 그에게 노랑이 보였던 방식과 그것이 지금 그에게 보이는 방식이 동일한지, 또는 동일하지 않은지를 그냥 알아볼 수 있는 가? 이 사고 실험에 대한 철학자들과의 토론으로부터 나는 당신 이 그냥 (말하자면) 스스로 노랑을 상상하는 과제를 정해 버리고, 과거에 노랑을 상상할 때 항상 해 왔던 것과 같은 것을 하고 있 음을 알 수 있다고 가정하려는 이상한 유혹이 여기에 존재한다 는 것을 알게 되었다. 그러나 만약 당신에게 이러한 직관이 있다 는 것을 알았다면, 당신은 그것을 즉각 버리든지, 아니면 적어도 당신의 그 직관을 충실히 따르기를 멈춰야 할 것이다.

*****

다시 한번, 나는 감각질에 대한 특정한 정의상의 문제