definitional question에 어떻게 답할지를 놓고 철학자들이 갈라진다고 생각하는데, 그 질문은 구체적으로 다음과 같다.

*****

당신이 ‘정동affect’에 있어서 변화를 겪을 때 당신의 감각질은 변치 않고 그대로일 수 있는가?

*****

화학 조미료인 글루탐산 모노나트륨을 생각해 보자. 그것이 음식을 더 맛있게 느껴지도록, 강한 맛이 나도록 한다는 데는 의심의 여지가 없다. 그러나 그것은 분명히 다른 몇 가지 상상 가능한 현상학적 효과들 중 어떤 효과를 내는 것일까? 그것은 음식의 감각질을 변하게 하는가 (짠 감각질을 더함으로써 소금이 그러는 방식으로, 또는 단 감각질을 더함으로써 설탕이 그러는 방식으로—나는 감각질 애호가들이 이렇게 말하리라고 가정하고 있다) 아니면 사람들이 이미 즐기고 있는 감각질에 대한 감도를 높일 뿐인가? 그것은 새로운 ‘내재적 속성’을 더하는 것인가 아니면 주체로 하여금 이미 의식 안에 있는 내재적 속성들에 접촉하도록 만들어 주는 것인가? 최근의 연구에 따르면, 포유류의 혀에 글루탐산에 대한 특정한 수용체 단백질들이 존재하는데 그들은 달콤함을 탐지하는 수용체들과 유사한, 감칠맛 또는 우마미umami 탐지자들이다. (Kawamura and Kare 1987; Rolls and Yamamoto 2001; Zhao et al. 2003) 그렇다면, 우마미 감각질이 있는 것인가? 우마미 수용체