흥분의 후속 효과는 지도화되기 시작할 것이고, 아니나 다를까, 싱거운 음식보다는 우마미가 가미된 음식에 대한 선호를 유발하겠지만, 그러나 이러한 ‘순전히 행동적인’ 증거는 문제를 해결해 주지 않는다—감각질 애호가들에 따르면 그것은 그럴 수가 없다. 여기서 필요한 것은 (그저) 후속 효과들의 작용이 일어나는 장소에 대한 추가적인 경험적 연구가 아니라, 감각질 개념에 대한 명료화인 것이다. 이는 정립되어야만 하는데, 왜냐하면 그 용어를 어떻게 사용해야 할지에 대하여 철학자들 사이의 합의가 없기 때문이다. 우리는 주관적 반응에서 일어나는 모든 변화를 감각질에서의 변화로 간주해야 하는가, 아니면 감각질을 견인하는 특권적인 변화들이 따로 있는 것인가? 특정한 (항상적인) 감각질에 대해 미학적 견해를—또는 반응을—바꾼다는 생각은 넌센스인가 아닌가? 이러한 정의상의 문제들을 결정하기 전까지는, 그 용어는 그저 모호하거나 불명료하기만 한 것이 아니다. 그것은 극단적으로 애매하며, 두 가지의 (혹은 그 이상의) 근본적으로 다른 관념들 사이에서 얼버무리고 있는 것이다. 이런 애매함이 어떻게든 청산되기 전까지는, 그 용어를 계속 사용해 봤자 아무 소용도 없을 것이다.

*****



*****

불쌍한 클라프그라스 씨로 돌아가자. 철학자들에게 그의 곤란한 상황을 묘사하는 데 있어서 어떤 방식으로 개입할지를 물어보았을 때, 나는 어떤 이들이 내가 그의 상태를 묘사하기 위