한 세부 사항을 충분히 제공하지 않았다며 반대한다는 것을 알았다. 나는 그의 행동 능력들(그는 색들을 올바르게 재인하고, 분별하고, 또한 명명하지만, 많은 다른 측면에서는 “비정상적으로” 반응한다)을 묘사했지만, 의도적으로 그의 주관적 상태들에 대한 묘사를 피했다. 나는 예컨대 잘 익은 레몬을 보았을 때, 그가 내재적인 주관적 노랑, 또는 말하자면, 내재적인 주관적 파랑을 경험하거나 하지 않는다고 말하지 않았다. 하지만 그게 바로 요점이다. 나는 이러한 용어들이 경험의 어떤 실제적인 속성을 명명한다는 전제에 문제를 제기하고 있는 것이다. 만약 외부인들이 그들의 기능 신경해부학의 지도가 아무리 세밀하건 간에, 그들을 알아보지 못한다면, 그리고 클라프그라스 자신이 알아보지 못한다면, 이 내재적 속성들은 의식에 대한 우리의 과학적 탐구에 있어서 계속 찾아야만 하는 것이기 보다는, 아마도 낡아 빠진 이론적 전망—데카르트적 극장—이 남긴 인위적인 잔재일 수 있는 것이다.

*****

바로 여기에 이런 사례들에서 표준적으로 사용되는 철학적 방법의 중대한 약점이 있다. 철학자들은 가령, 색과 관련하여 정상적인 사람들이 보여 주는 그 모든 능력과 성향들이 하나로 공고하게 뭉친 벽돌을 형성하며, 그것은 독립적인 하위 능력들이나 하위 성향들로의 분해나 분리에 영향을 받지 않는다고 가정하는 경향이 있다. 이는 편리하게도 철학자들이 감각질이 특정 한 일부 성향들에 의해 고정되는지의 질문에 답하지 않아도 되