게 만들었다. 예를 들어, 조지 그레이엄George Graham과 테리 호건Terry Horgan (2000)은 “현상적 성격과의 직접 대면direct acquaintance, 즉 재인, 분별 능력들에 경험적 기반을 제공하는 측면”을 말한다. 다시 윌프리드 셀라스로 돌아가서, 만약 감각질이 삶을 살 만하게 만드는 것이라면, 그것은 매일매일 색을 재인하고, 명명하는 우리의 능력을 위한 ‘경험적 기반’이 아닐 것이다. (나는 다음 장에서 이 가능성을 다른 각도에서 탐색해 볼 것이다)

*****



*****

감각질의 표준적인 일인칭 접근 가능성 또는 주관성은 어떤 경우든 문제에 봉착하게 되는데, 왜냐하면 변화맹이 매우 생생하게 보여 주듯이, 이러한 상황에서 사람들에게 잘 포착되지 않는 단순한 판단들에 대한 권위를 확보하는 데 그것에 의지할 수 없다면 색 감각질에 대한 일인칭 접근이란 아무 소용도 없기 때문이다. 감각질을 믿는 이들을 위해, 또 다른 일군의 난점들을 제시하면서 이 장을 마무리하도록 하겠다. 최근에 많은 식물들이 적외선 대 빨강의 비율에 민감하다는 사실이 밝혀졌는데, 그 비율은 녹색 경쟁자들이 그들의 햇빛을 침범하는지 하 지 않는지에 대한 척도가 된다. 이웃한 식물들이 머리 위에서 점차 녹색으로 변해 간다는 것을 그들이 감지하면, 그들은 수직 방 향의 성장에 더 크게 투자하도록 그들의 성장 방식으로 조정하 는데, 이는 기회를 활용하여 더 잘 경쟁하기 위해서다. 녹색 식물 로 둘러싸인 식물이 된다는 것은 어떤 것일까? 그것은 화려한 고