splendid isolation 속에서 성장하는 녹색 식물이 된다는 어떤 것과 다를까? 나무가 된다는 어떤 것이 있을까? 내가 생각하기에 우리들 중 대부분은 이 질문들에 부정적으로 답하려 하겠지만, 우리가 내린 판단의 이유를 찾고자 한다면, 제시할 것이 거의 없을 것이다. 식물이 ‘느낌’이나 ‘주관성’을 가진다는 것은, 그들이 제아무리 자신들을 비추는 빛의 스펙트럼 정보를 능수능란하게 활용한다 하더라도, 내가 생각하기에 그저 그럴듯하지 않은 것처럼 보인다. 그러나 그렇다면, 일관성을 유지하기 위해, 우리는 벌, 박쥐, 또는 새가 된다는 어떤 것이 있다는 우리의 확신을 지지하는 어떤 근거이건 단호하게 포기해야 할 것이다. 그 확신은 그들이 스펙트럼 정보를 지능적으로 사용하는 방식에 대한 우리의 인식으로부터 나온 것일 수 있다.

*****

감각질의 개념은 철학자들에 의해 전혀 고려된 적이 없는 가능성들에 의해 모든 방향으로부터 도전을 받고 있고, 따라서 철학자들은 그들이 그들의 기술적 용어를 정의하는 과제를 하지 않아도 될 만큼의 이해를 공유하고 있다는 안일한 가정을 버려야 할 필요가 있다.