는 하늘, 빨강, 파랑 등과 같은 용어들을 사용할 때 일어나는 일 등등에 대해 획득되어야 할 그 모든 물리적 정보들을 알고 있다고 가정하자. 그는 예컨대 하늘로부터의 어떤 파장의 조 합이 망막을 자극하는지, 그리고 정확히 어떻게 이것이 중추 신경계를 통하여 ‘하늘이 파랗다’라는 문장의 발화를 야기하 는 성대 수축과 폐의 공기 분사를 산출하는지를 알아낸다. …

*****

메리가 그의 흑백방에서 풀려났을 때 또는 컬러 텔레비전 모 니터를 얻게 되었을 때 무슨 일이 벌어질까? 그는 뭔가 를 배 울까 배우지 않을까? 그가 세계와 세계에 대한 우리의 시각 경험에 관해 뭔가 를 배우리라는 것은 그저 당연해 보인다. 그 러나 그렇다면, 이전까지의 그의 지식이 불완전했다는 결론 을 벗어날 수 없다. 하지만 그는 모든 물리적 정보를 알고 있 었다. 따라서 그 물리적 정보들 이상으로 알아야 할 것이 있으 며, 물리주의는 거짓이다… (Jackson 1982, p. 128)

*****

그 짧은 분량과 신빙성을 보자면—그것은 20년간 닳거나 없어질 어떤 기별도 보여 주지 않았다—이는 분석철학자들에 의해 고안된 가장 성공적인 직관펌프들 중 하나임이 분명하다. 그러나 그것은 좋은 직관펌프인가? 어떻게 알 수 있을까? 사고 실험을 마주한 철학자들을 위한 더글러스 호프스태터의 오래된 충고(Hofstater and Dennett 1981, p. 375)는 그것을 과학자들이 그