그러던 어느 날 메리를 억류하고 있던 사람은 이제 그에게 색을 보여 줄 때가 되었다고 결정했다. 메리를 속이기 위해 그는 그가 평생 처음으로 경험할 색채로 밝은 푸른색의 바나나를 준비했다. 메리는 그것을 보자마자 말했다. “이봐요! 나를 속이려고요? 바나나는 노란 색인데, 이건 파란색이잖아요!” 억류자는 할 말을 잃었다. 그것을 어떻게 알아낸 것일까? “간단하죠” 그는 대답했다. “당신은 내가 색 지각의 물리적 원인들과 효과들에 대해 알려질 수 있는 모든 것을, 절대적으로 모든 것을 안다는 걸 기억해야 해요. 그러니 당연하게도 당신이 바나나를 갖고 들어오기 전에, 나는 절묘한 노란 사물 또는 파란 사물(또는 녹색 사물 등등)이 나의 신경계에 어떤 물리적 인상을 생성할지를 정확하게, 그 절묘한 세부까지 전부 적어 두었어요. 따라서 나는 내가 어떤 생각을 할지를 (왜냐하면, 어쨌든, 이것 또는 저것을 생각하는 ‘순전한 성향들’은 당신의 그 유명한 감각질이 아니니까, 그렇지 않나요?) 이미 정확하게 알고 있었던 거예요. 나는 파랑의 경험에 의해서는 전혀 놀라지 않았어요. (나를 놀라게 한 건 당신이 나에게 그런 급이 낮은 속임수를 쓰려고 했었다는 거예요.) 나는 나의 반응 성향에 대해 그토록 많은 것을 알 수 있었다고 상상하는 것이 당신에게는 어렵다는 것을 깨달았어요. 파랑이 나에게 영향을 미치는 방식이 놀라운 것으로 다가오지 않는 물론 당신에게는 상상하기 힘들겠죠. 어떤 것에 대