해 절대적으로 모든 것을 아는 누군가를 상상하는 건 누구에게나 힘들 일이에요!

*****

보통은 일이 이렇게 진행되지는 않는다고 별다른 논증 없이 가정되고는 한다. 원래의 논문에서 잭슨이 천연덕스럽게 말하듯이 “그가 세계와 세계에 대한 우리의 시각 경험에 관해 뭔가를 배우리라는 것은 그저 당연해 보인다.” (1982, p.128) 나는 그것이 착각이며, 또한 그것이 사고 실험으로서의 메리에게서 잘못된 점이라고 주장했다. 그가 처음 색을 보았을 때 메리가 어떤 종류의 계시revelation를 받는다고 결론 내리는 것은 그저 너무나도 기분 좋은 일이기기에 아무도 이것이 어떻게 진행되어야만 하는지를 굳이 보여 주려고 하지 않는다. 실은 그런 식으로 진행되어야 할 필요가 전혀 없다. 나의 변형된 이야기는, 그것이 메리가 반응할 방식일 수 없다는 어떤 설득력 있는 논증이 없는 한, 내가 이야기하는 것과 잭슨이 이야기하는 바가 동등한 지위에 있다는 사실을 드러내기 위한 것이다. 두 개의 작은 허구가 서로 반대 방향으로 진행되고 있으며, 둘 모두 증명된 권위를 갖고 있지 않다. 나는 내가 나의 요점을 분명히 하기 위해서 충분히 얘기를 했다고 생각했지만, 지난 십 년간 철학자와 그 제자들의 메리에 대한 추가적인 저술들은 내가 그것에 반대하는 데 있어 더 인내심을 가져야 했으며, 더 분명해야 했음을 알게 해 주었다. 나는