데. 하지만 그들 중 하나에 대해서라도 어떤 과학적 근거가 있을까?

*****



*****

메리 사고 실험은 그저 많은, 어쩌면 대부분의, 사람들이 가진 매우 통상적인 사고방식의 함축을 끌어내어 생생하게 묘사하기 위한 것일 수도 있다. 그것은 그 자체로서는, 유용한 인류학적 연습, 내가 2장에서 지적한 것과 같은, 있는 그대로의 통속 심리학에 대한 조사일 수는 있을 것이다. 그러나 메리를 옹호했던 이들은 그것이 실제로는 더 대단한 뭔가를 증명한다고 생각했다. 즉 대부분의 사람들의 검토되지 않은 결론이 이원론을 함축한다는 것뿐만 아니라—나는 우리가 그것을 이미 알고 있었다고 생각했는데, 어쩌면 그렇지 않은지도 모르겠다—이원론이 참이라는 결론을 증명한다고 생각했던 것이다! 상상력의 그토록 간편한 사용에 대한 그런 해석을 철학자들이 무려 받아들이기조차 한다는 사실은 나를 경악하게 한다. 나는 철학자들이 그들의 분야에서 만들어진 직관의 권위를 아직도 그토록 강하게 믿고 있는 줄을 몰랐다. 그것은 마치 지구는 움직이지 않고 태양이 움직인다는 것이 “그저 당연해 보인다”는 점을 지적함으로써 코페르니쿠