경험의 그것의 어떤 것임what-it-is-likeness을, 소위 현상성을 구성할 지에 대해 나보다도 더욱 공들여서 세련화 해 온 사람으로서 말이다. 나는 메리 메리의 상태에 대한 G&H의 분석에 박수를 보내는데, 그들의 분석은 그녀가 이미 모든 사실들을 다 알고 있었고, 색이 있는 세계에 관한 그의 첫 경험이 가지는 눈에 띄는, 주목할 만한 그 모든 속성들을 예측하는 데 필요한 모든 정보를 다 갖고 있었기에, 그녀가, 타이가 주장한 바에도 불구하고, 놀라지 않으리라는 (또는 않으리라 기대되리라는) 결론으로 곧바로 이어진다. 간단히 말해, 이것이 바로 그들이 말하는 바이다.

*****



*****

첫째, PANIC 속성들에서 심리학적으로 중요한 것은 그저 그 들이 인간의 인지적 경제에서 수행하는 기능적·표상적 역할 뿐이다—이는 메리가 과학적으로 모든 것을 다 알았던 덕분으로 그녀가 이미 철저하게 이해하고 있던 것들이다. … 둘째, 현상적 개념에서 심리학적으로 중요한 것은 (타이의 이론에 따 르면), 그들이 능력 기반capacity-based 개념이라는 것이다. 비록 그녀 자신이 그러한 능력들을 소유하지는 않았지만, 그녀는 PANIC 상태들이 그들을 어떻게 촉진하는지를 포함하여 이러 한 능력들을 철저하게 이해하고 있었다. 역시, 기대되는 어떤 놀라움도 없다. 셋째, 현상적 개념을 활용하는 믿음들과 지식 상태들의 심리학적 특수성은 (타이의 이론에 따르면) 현상적 개