념의 능력 기반적 본성에 완전히 기생하고 있다. 따라서 그는 이미 이러한 믿음들과 지식 상태들의 본성에 대해 이미 잘 이해하고 있으며, 그녀에게는 무채색의 상황에서 풀려난다는 것에 대하여 놀라움이나 예기치 않은 들뜸을 기대할 그 어떤 좋은 이유도 없는 것이다. (G&H, pp. 71-72)

*****



*****

간단히 말해, 타이는 나와 같이 메리 메리가, 그의 엄마인 메리처럼, 전혀 놀라거나 들뜨지 않으리라고 예측해야 하는 것이다. 그녀의 광대한 상상 속에서 그는 이미 알 것을 다 알았으며, 그래서 더 이상 배울 것이 없는 것이다. 그렇다면 뭐가 문제인가? G&H는 왜 타이와 나랑 같이 하지 않는가? (나는 그저 재미로 지금 타이가 내 편이 되었다고 가정하고 있다) 왜냐하면—그리고 여기서 바로 내가 맞서 싸워 온, 너무나 순수한, 두 번 걸러진 직관이 등장한다—“우리가 생각하기에, 확실히, 그는 놀라워하고 들뜰 것이다” “확실히.” 내가 네드 블록에 대한 나의 많은 논평들 중 하나인 “꿈 깨라Get Real”(Dennett 1994a)에서 지적했듯이, “블록이 ‘확실히’라고 말할 때마다, 우리가 정신 폐색mental block이라 고 부를 수도 있을 것을 찾아보라.” 블록은 아마도 철학자들 중 에서 “확실히” 연산자를 가장 방만하게 남용하는 이들 중 하나일 것이다. 그러나 다른 이들은 관례적으로 그것에 의존하고 있으며, 그러므로 그들이 그럴 때마다 약간의 경보가 울려야 할 것이