불가능성이라는 배경 가정에 대한 명시적인 표현과 내가 요구한 논증에서 그것이 수행하는 역할에 대한 묘사를 얻게 되었다. 이제 그 논증은 어떤가? 무엇보다 먼저, 라이칸에 의해 과감하게 개진된 이 명제들이 대단히 이론적인 주장이며, 최소의 논리적 직관이나 또한 경험에 대한 즉각적이고 소박한 판단이 아니라는 것을 누구도 부인할 수 없을 것이다. 누군가가 파랑 감각을 경험하는 것이 어떤 것인지를 알게 될 때 그 알게 되는 것은 형언 불가능하다. 감각을 경험하는 것이 어떤 것인지를 알게 될 때 그 알게 되는 것은 형언 불가능하다. 나는 여기서 호소하는 형언 불가능성의 개념이 이러한 방식으로 구체화될 수 있다고 생각한다:

*****

파랑 감각을 경험하는 것이 어떤 것인지에 대한 지식을 적합하게 표현하는 지시사를 포함하지 않는 어떤 길이의 자연 언어의 문장열string of sentence이 존재한다는 것은 사실이 아니다.

*****

사람들은 그것이 증명되는 것을 보고 싶어할 것이다. (나는 빈정거리고 있는 것이다. 사람들이 형식적 이론을 구성하고 싶어할 수 있는 모든 것들 중, 형언 불가능성은 그 목록의 저 아래에 있겠지만, 그러나 그러한 작업이 가지는 어려움은 고려해 볼 가치가 있을 수도 있다) 아마도 그는 파랑 감각을 경험하는 것이 어떤 것인지에 대한 형언 불가능성을 (이렇게 말할 수 있다면) 삼각형을 본다는 것이 무엇과 같