은지에 대해 쉽게 얻어지는 형인 가능성과 대조해 보기를 원할 수 있을 것이다. 삼각형을 결코 보거나 만져 본 적이 없는 누군가는 아마도 약간의 제대로 선택된 단어들을 통해 정확히 무엇을 기대해야 하는지를 전해들을 수 있을 것이고, 그들은 그들의 첫 번째 삼각형을 경험하게 되었을 때, 그들이 제공받은 간략한 기술에 의거하여 그것을 따로 골라내는 데 아무런 어려움도 겪지 않을 것이다. 그들은 아무것도 배우지 못할 것이다. 파랑과 빨강에 대해서는 그와는 다르다—그것이, 하여간, 잭슨의 사례가 의존하는 통속적인 지혜이다. (그는 삼각형을 보거나 만지지 못하게 되어 있는 기하학자 메리에 대한 사고 실험을 생각할 정도까지 멀리 가지는 않았을 것이다) 그러나 삼각형을 보는 것이 무엇과 같은지가 수십 단어로 적합하게 전달될 수 있다면, 그리고 5월의 달빛을 받아 파리를 보는 것이 무엇과 같은지가 수천 단어로 적합하게 전달될 수 있다면 (이는 소설가들에 의해 이루어진 실제 시도들의 성공에 근거를 둔 경험적 견적이다) 우리는 파랑 또는 빨강을 보는 것이 무엇과 같은지가 그 색들을 본 적이 없는 이에게 수백만 또는 수십억 단어로도 적합하게 전달되지 않으리라고 정말 확신할 수 있을까? 빨강 또는 파랑에 대한 경험에 있어서 이러한 일을 불가능하게 만드는 것은 무엇인가? (그리고 그냥 그것은 형언 불가능하다고 말하지는 말라)

*****



*****

우리는 사고 실험의 극단성으로 말미암아 이러한 질문들을