진지하게 여기게 된 것이다. 기억하라. 메리는 물리 과학에 의해 배울 수 있는 색에 대한 모든 것을 알고 있으며, 또한 그는 아마도 빨강을 본다는 것이 무엇과 같은지에 대한 백억 단어의 논고를 삼각형에 대한 25단어 내외의 논고만큼 쉽게 이해하는 데 필요한 주의 지속 시간과 이해력을 소유하고 있을 것이다. 라이칸은 “적어도 그것을 (다른 것과 비교하는) 말로 표현하기는 매우 힘들 것”이라고 하지만, 그러나 그것은 어려움에 대한 사고 실험이 아니다. 그것은 불가능성에 대한 사고 실험이다. 사람들이 빨강을 보는 것이 무엇과 같은지에 대한 기술이 그러한 일을 수행하는 것을 상상하기 어렵다고 느낀다는 사실은 무시될 수 있는 근거다. 그러한 어마어마한 과제에 직면하여, 사람들은 분명히 라이칸이 ‘갑갑한 지시사들’이라고 적절하게 명명한 것으로 후퇴할 것이지만, 그러나 그것이 어떤 것인지를 사적 지시사 없이 묘사하기가 매우 어렵다는 부정하기 힘든 주장으로부터 그러한 사적 지시사가 엄밀히 말해 제거 불가능하다는 거대한 주장으로 넘어가기에는 가야 할 길이 멀다. 그리고 오직 절대적인 제거 불가능성만이 메리가 빨강을 보는 것이 그에게 무엇과 같을지를 추론할 가능성에 반대하는 논증에 있어 어떤 비중을 지닐 것이다.

*****



*****

따라서 나는 내 견해를 고수하겠다. 메리가 뭔가를 배운다는, 메리가 색을 본다는 것이 그에게 무엇과 같을지 알아낼 수 없으리라는 통상적인 전제는, 그것을—여태껏—선호해 온 전통 외