그 자신과 심리적으로 매우 유사한 누군가에게 들은 적이 있어야만 한다. (Lycan 2003)

*****



*****

이러한 전제가 수행하는 역할은 메리가 커닝을 하지 않는다는 것을, 어떤 식으로든 그의 방 안으로 색에 대한 경험을 남 몰래 들여오지 않는다는 것을 보증하려는 문헌상의 수많은 시도 들에서 드러난다. 메리가 색을 몰래 즐기지 못하도록 하기 위해 서는 어떤 특별한 조치들이 취해져야 할까? 잭슨은 메리가 항상 흰 장갑을 껴야만 한다는 것, 그녀의 방에 거울이 없어야 한다는 것 등을 가정하지만, 그러나 잭슨의 원래 이야기 속에서 그에 의 해 수립된 이러한 봉쇄 조치들은 오랫동안 그 자체로는 불충분 한 것으로 받아들여져 왔다. 예를 들어, 메리는 별생각 없이 감은 눈을 비비고는 색을 띤 ‘안내 섬광phosphenes’을 만들어 낼 수도 있 다. (한번 해 보시라—나는 방금 내 시야의 정중앙에서 멋진 남색 섬광을 봤다) 또는 그는 자신의 색 민감 피질 영역에 대한 경두개 자기자 극에 참여하기 위해 자신의 방대한 지식을 사용할 수 있는데, 그 자극은 그녀가 처리해야 할 더 화려한 효과까지도 산출할지 모 른다. ‘색이 나오는’ 꿈을 미연에 방지하기 위해 세련된 경보 체 계가 그녀의 뇌에 설치되어야 할까? 깬 상태에서는 한 번도 색 을 보지 못했던 사람이 색이 나오는 꿈을 꾼다는 것은 실제로 가 능한 일일까? (어떻게 생각하는가? 어떤 이들은 다음과 같이 대답하고