싫어할지 모른다. “아니. 이후에 꿈에서 사용되기 위해서는, 색들은 뜬 눈을 통해 그 안에 들어와야 한다.” 그것이 바로 있는 그대로 까발려진 로크적 전제인데, 아마도 오늘날에는 누구도 그토록 거친 형태의 전제에 끌리지는 않을 것이다) 사고 실험은 그의 빈곤한 시각적 환경에도 불구하고 메리의 시각 체계는 여전히 그대로라고 암묵적으로 전제한다. 사실, 사용되지 않은 피질 자원의 다른 측면으로의 신속한 재할당에 관해 알려진 바를 고려한다면 이것은 사소하지 않은 경험적 주장이지만, 그것은 또한 그저 모든 것을 희게 (어떤 흰 색조로 말인가?) 그리고 검게 칠해 버림으로써 빛 속의 모든 스펙트럼에 대한 정보를 제거할 수 있다고 가정한다는 점에서 비현실적이기도 하다. (Akins 2001) 논의를 위해 이런 실제로 중요하고 복잡한 사항들을 제쳐 놓음으로써, 우리는 그녀가 색을 경험하는 데 필요한 모든 것을 ‘그 안에’ 다 이미 갖고 있다고 동의하게 되는 것이다. 그것들은 그저 자극된 적이 없을 따름이다. 꿈은, 아마도, 뜬 눈에 대한 어떤 외부 자극과도 마찬가지로, 요구되는 활동들을 쉽게 촉발할 수 있을 것이다. 통상적인 인과 패턴을 건너뛰는, 그리고 외부 세계의 색 없이도 색 경험을 산출하는 무수한 방식들이 틀림없이 존재한다.

*****

사고 실험의 전망을 더욱 어둡게 하는 것은, 통상적인 색 경험을 뒷받침하는 상태와 거의 같은 종류이지만 그러나 시나리오의 명료함에서는, 그리고 그 사고 실험이 증명하고자 하는 바에