결정적인 그런 방식에 있어서는 다른, 그런 뇌의 상태를 산출하도록 통상적인 인과 패턴을 조정하는 무수한 방식이 틀림없이 존재한다는 것이다. 명쾌하고, 깔끔하며, ‘직관적인’ 상태로 시작한 것이 과학의 성가신 복잡함에 의해 모앙새가 나빠지고 있다.

*****

원래의 사고 실험에 따르면, 빨강을 보는 것이 어떤 것인지를 아는 것의 전제 조건으로.유지되는 것은, 그것이 어떻게 생성되건 간에, 주관적이고, 내적인 색에 대한 경험이었으나, 이제 우리는 눈을 뜨고 깨어 있는 것 외에도 그런 경험에 이르는 다른 경로들이 있으며, 색에 대한 경험이 명백하게 색에 대한 경험은 아니지만 색에 대한 경험이 가진 효과들 중 많은 것들을 가지는 정신의 다른 상태들과 그리 쉽게 구별될 수 없다는 것을 인식하게 되었다. 예를 들어, 빨강을 경험하는 것을 상상하는 것과 빨강을 경험하는 것 사이의 차이는 무엇인가? 만약 당신이 실제로 당신이 빨강을 경험하고 있다고 상상하는 데 성공했다면, 당신은 그에 따라서 빨강을 경험하는 데서도 성공한 것인가? 만약 그렇다면, 사고 실험의 순환성이 나타난다. 우리가 들은 바로는 메리는 무슨 수를 써도 그의 방 안에서 빨강을 경험하는 것이 어떤 것인지를 상상할 수 없다.

*****

그러나 그가 이러한 제약을 받아들이지 않고 최선을 다하고, 끝까지 몇 시간 동안 심사숙고해서, 어느 날 운 좋게 자신이 성공했다고 말한다고 가정해 보자. “이봐요” 그는 말한다. “나는