고 우주적 우연으로 인해 그녀의 뇌를 정확히 그가 붉은 장미를 보고 난 이후에 갖게 될 뇌의 상태로 재배열한다. (물론 다른 면에서는 그는 아무런 해를 입지 않았다. 이건 사고 실험이다) 몇 초가 지났을 때, 그녀는 감옥에서 풀려나고, 처음으로, 색이 있는 사물들을 (그 붉은 장미를) 보면서, 그녀는 두 번째로 또는 n 번째로 붉은 장미를 봤을 때 할 법한 말을 한다. “어 그렇지, 맞아, 붉은 장미네. 이미 봤던 거야.”

*****



*****

이러한 변형이 요점을 상실하지 않는다는 것을 확실히 하도록 하겠다. 나는 번갯불이 늙지메리에게 붉은 장미에 대한 환각 경험을 제공하는 경우를 논하고 있는 것이 아니다. 그것은 물론 또 다른 하나의 ‘가능성’이긴 하지만, 그것은 내가 도입하고 있는 가능성은 아니다. 대신에 나는 번갯불이 늙지메리의 뇌를 (환각이건 아니건) 붉은 장미에 대한 경험이 있었더라면 그런 경험이 그의 뇌를 그렇게 만들었을 성향적 상태에, 능력 상태에 있게 만든다고 가정하고 있는 것이다. 따라서 그녀가 겪은 우주적 사건 이후 늙지메리는 그녀가 붉은 장미를 본 적이 있다고, 빨강을 경험한 바 있다고 생각할 수도 있겠지만, 그녀는 그런 적이 없는 것이다. 그것은 마치 그녀가 그랬던 것처럼 보일 뿐이다. 어쩌면 그녀는 붉은 장미를 본 적이 있다고 잘못 기억하거나 또는 기억하는 것처럼 보일 수 있고 (마치 늙지인간처럼 말이다—Davidson 1987를 보라) 또는 어쩌면, 그러한 어떤 일화기억들episodic memory도 갖