우연의 길이 있다. 두 번째 길은 한 번 얘기하고 말 것이지, 논의할 만한 가치는 없다. 논의할 만한 가치가 있는 것은 이 정상으로의 세 번째 길인데, 그것은 유사 기적이 아니라 정직한 노력으로 올라가야 할 길이다. 메리는 그녀가 사용할 모든 과학적 지식을 쏟아부어 빨강을 (그리고 초록을, 그리고 파랑을) 보는 것이 정확히 어떤 것인지 알아낼 것이고, 그래서 그녀의 첫 장미를 보았을 때도 그녀는 조금도 놀라지 않을 것이다. 일부 철학자들이 메리가 이런 일을 결코 할 수 없다고 생각하고 있으므로, 나는 스스로 약간의 단순화를 수행하면서 그녀가 어떻게 그럴 수 있는지 를 보이려 시도하겠다. 마지막 손잡이를 돌리면서 나는 색 과학자 메리를 로봇으로 바꿔 버릴 것이다.

*****



*****

명료함을 위해, 나는 의도적으로 단순화된 판본으로 시작해서 점차 불신자들이 내세우는 복잡한 세부 사항들을 추가해 나갈 것이다. 협력적 역설계의 정신에 입각하여, 나는 내 직관펌프에 달린 손잡이들에 번호를 매길 것이고, 그 손잡이들의 설정이 여타의 기본적인 직관 펌프의 모델들과 어떻게 일치하는지 또는 어떻게 다른지에 대한 논평을 덧붙일 것이다.