의 지식을 가지고 무엇을 할 수 있을까? 손잡이를 양쪽으로 돌려 보고, 무슨 일이 일어날지를 보자. 이러한 첫 번째의, 그리고 제 일 간단한 설정에서, 우리는 메리가 색을 경험하는 것이 무엇과 같을지에 대한 예상을 떠올리는 데 있어서 그녀의 상상을 자신이 원하는 어떤 방식으로든 활용할 자격이 있는 것처럼, 로보메리 도 그녀의 상상을 활용할 자격이 있으며, 그것이 바로 그녀가 하 고 있는 것이라고 언명했다—어쨌든 어떤 하드웨어도 추가되지 않았다. 약정된 바에 따르면, 그녀는 다양한 조건 하에서 색을 보 는 것이 어떤 것일지를 그저 생각하고 있을 뿐이다. (우리는 그녀 가 다양한 색상화 부호를 생각하고 있다고 가정할 수 있다)

*****



*****

5. 그녀는 그녀가 스스로에게 설치한 대응 색상화 도식이 이 고충실도high fidelity인지 궁금해한다. 그래서 그녀의 연구 개발 기간 동안, 그녀는 그녀의 (카메라 앞 사물의 색에 대한 정보를 저 장하는) 등록기에 등록된 숫자와 동일한 사물을 컬러 카메라 눈으로 보고 있는 다른 마크 19호들의 동일한 등록기에 등록 된 숫자와 비교해 보고, 필요할 경우 조정을 거치면서, 점차 정 상적인 마크 19호의 색 지각에 대한 좋은 판본을 만들어 간다.

*****



*****

로보메리의 경우 색과 마크 19호의 색 지각에 대한 그녀의 지식을 어떤 식으로 활용할지는 명백하다. 물론 메리가 어떻게