방대할지를 상상하는 데 어려움을 겪을 것으로 생각하며, 따라서 우리는 상황을 묘사하기 위해 약간의 세부 사항을 파고들 수 있을 것이다. 그녀는 잘 익은 토마토를 그의 흑백카메라 앞에 떨어뜨리고, 중간 스케일의 회색값들을 얻는데, 그 값들은 그녀를 다양한 후속 상태로 이끈다. 그녀는 자동적으로 평상시에 해 왔던 ‘음영에서 형태로’ 알고리듬을 수행하고, 만곡 등에 대한 통상적인 확신을 얻는다. 그녀는 토마토의 통상적인 색 범위에 대하여 백과사전을 참고하고, 또한 이러한 색 조건 하에서의 이러한 회색값들이 빨강과 일관적이라는 것을 알게 되지만, 그러나 당연하게도 색에 대한 그 어떤 것도 그녀에게 직접적으로 떠오르지는 않는데, 왜냐하면 그는 흑백카메라를 가졌으며, 게다가 그녀의 색 체계가 잠겨 있기에 자신의 책에서 배운 바를 이러한 값들을 조정하는 데 활용할 수 없기 때문이다. 그래서 알려진 바와 같이, 그녀는 자신을 직접 빨간 토마토를 경험하는 상태에, 또는 빨간 토마토를 상상하는 상태에조차 있게 만들 수 없는 것이다.

*****

그녀는 (회색으로 나타나는) 토마토를 보며, 말하자면, 그의 수백 또는 수천 가지의 인지 기계의 잠정적인 설정 하에서 그가 하는 바대로 반응한다. (연구자들은 그들이 그들의 피험자에게 유도할 수 있었던 하나나 둘이 넘어가는 지각적 상태의 후속 상태들에 대해서는 거의 주의를 기울이지 않는다. 그들은 내가 어려운 질문이라고 부른 것을 무시하는 경향이 있다—그리고 무슨 일이 일어났는가? (Dennett 1991, p.