게 부상하는 견해를 다시 명료하게 드러내려 할 것이고, 자주 저항에 직면하는 몇몇 요점들을 강조할 것이다. 뇌의 10년이 시작되기 하루 전에, 바스Bernard Baars(1988)는 거의 동일한 방식으로 “모아지고 있는 합의”를 이미 묘사한 바 있다. 그는 의식은 “광역 작업 공간global workspace이라고 불리는, 작업 기억을 갖춘 특화된 기능들의 분산된 사회”에 의해 만들어지며, “그것의 내용은 체계 전체로 전파broadcast될 수 있다”고 말한다. 만약에 잭Anthony Jack과 샐리스Timothy Shallice(2001)가 지적하듯이, 바스의 기능신경해부학이 다른 것으로 대체되었다면, 이러한 변화는 그 사이 여러 해 동안 우리가 이루어 낸 진전의 일부를 보여 주는 것일 것이다.

*****



*****

새로운 합의가 부상하고 있을 수도 있지만, 그러나 아직 가보지 않은 길의 유혹은 여전히 강하다. 따라서 여기서 나의 과제의 일부는 몇몇 퇴행의 사례들을 진단하고 치료적인 대응책을 제안하는 것이 될 것이다. 물론 이러한 합의에 강력하게 반대하는 이들은 치료가 필요한 쪽은 바로 나라고 생각할 것이다. 이들은 어려운 문제들이다. 여기 드엔과 나카슈(2001)의 광역 뉴런 작업 공간 모델에 대한 간략한 요약이 있는데, 나는 그 핵심 용어들을 부여하는 몇몇 언급을 덧붙였다. 그들은 그 이론에 호의적인 교정을 위한 것으로 본 논문의 나머지 부분에서 더욱 상세히 설명될 것이다.