그렇다면 왜 바로 그 활동이 그것이 관여하는 사건들의 정치적 권력을 보증하는지를 설명할 부담을 져야만 할 것이다—그리고 이는 어떻게 능력들에 있어서의 관련된 차이들이 뇌 안에서의 지위 변화에 의해 가능해지는지를 매우 면밀하게 관찰해야 한다는 것을 의미한다.

*****

헐리Susan Hurley (1998)는 다소 다른 방식으로 어려운 질문을 진지하게 고려하기를 설득력 있게 주장한다. 자아(그리고 그것의 대리자인, 데카르트적인 사유실체res cogitans, 칸트적인 초월론적 자아transcendental ego 등등)는 그것을 따로 추출함으로써가 아니라, 자아와 세계 사이의 지각적이고 운동적인 ‘계면들interfaces’의 다양한 층들을 벗겨 냄으로써 찾아지는 것이다. 우리는 전통적인 ‘샌드위치’를 거부해야 하는데, 그 샌드위치 안에서 자아는 ‘입력’과 ‘출력’의 층들에 의해 외부 세계로부터 고립되어 있다. 오히려 반대로, 세계 속에서 자아는 크고, 구체적이며 또한 세계 안에서 볼 수 있는 것이고, 뇌 속에 ‘분산되어’ 있을 뿐만 아니라 세계로 퍼져 나가 있다. ‘관점’과 같은 관념이 가진 효용에도 불구하고, 우리가 행위하고 지각하는 곳은 어떤 물리적이거나 형이상학적인 병목을 통해 바깥과 이어진 게 아닌 것이다. 그가 지적하듯이, 입력력을 일정하게 유지하고도, 출력에서의 변화에 의해 지각의 바로 그 내용이 변할 수 있는 것이다. (p. 289)

*****

효과와 내용의 이러한 상호 침투는 풍부하게 방식으로 연