(1994)와 Smith and Merikle(1999)의 사례들에서 다루어진다.

*****

명성과 마찬가지로 의식은 내재적 속성이 아니며, 그저 성향적 속성일 뿐인 것도 아니다. 그것은 잠재적인 것의 현실화를 요구하는 현상이다—그리고 이것이 바로 당신이 어려운 질문들을 해결하고 후속 효과를 살펴보기 전까지는 그에 대한 어떤 진전도 이루어 내지 못하는 이유이다. 다음과 같은 이야기를 생각해 보라. 짐Jim은 주목할 만한 첫 소설을 썼는데, 그것은 일부 자칭cognoscenti에 의해 열렬하게 읽히고 있다. 그의 사진은 <타임>의 표지에 실렸고, 오프라 윈프리Oprah Winfrey가 텔레비전쇼에 그를 출연시켰다. 전국 순회 북콘서트가 잡혔으며, 헐리우드가 벌써부터 그의 책에 관심을 표했다. 화요일에는 그 모든 것이 사실이었다. 그런데 수요일 아침에 샌프란시스코가 지진으로 파괴되었다. 한 달 간 다른 어떤 것도 세계의 주목을 끌지 못했다. 짐은 유명해졌는가? 만약 그 터무니없는 지진이 아니었더라면 그는 유명해졌을 것이다. 어쩌면 다음 달에, 모든 것이 정상으로 돌아간다면, 그는 그가 이전에 했던 바에 의해 유명해지게 될 것이다. 그러나 <타임> 표지 기사가 조판되어 곧 인쇄되도록 인쇄기로 보내졌다는 사실에도 불구하고, 오프라의 게스트로, 그의 이름이 <TV 가이드>에 등장했다는 사실에도 불구하고, 그리고 그의 소설책들이 대부분의 서점의 진열장에서 발견될 수 있다는 사실에도 불구하고, 이번 주에 명성은 그를 피해 갔다. 통상적으로는 명