은 경험이다”라고 공언하지만, 그러나 이는 무엇을 의미하는가? 그는 현상성을 광역적 접근 가능성과 구분되는 것으로 유지하기 위해서는 그가 “반성성 없는 현상성phenomenality without reflexivity”이라고 부르는 것—당신이 그것을 가지고 있는 줄 모르는 경험들—을 가정하고, 그에 대한 증거를 찾아야 할 필요가 있다는 것을 인정한다.

*****

만약 우리가 현상성의 신경 상관물들을 찾기 위해 뇌영상을 활용하고자 한다면, 우리는 등식에서 현상성에 해당하는 측면을 고정해야 하는데, 그러기 위해서는 우리는 아무것도 안 보인다고 말하는 피험자들이 현상적 경험들을 가졌는지 아닌지를 결정해야만 할 것이다.

*****

하지만 그렇다면 현상성이 경험이라는 주장에서 남는 것은 무엇인가? 광역적으로 접근 가능하지 않은 변별에 있어서 (무엇과 대비하여?) 경험적인 것은 무엇인가? 블록의 여정에서의 여러 뒤얽힘들이 보여 주듯, 언제나 물리쳐야만 할 더 단순한 가설이 존재하는 것이다. (불쌍한 소설가, 짐의 성향적 지위와도 유사한) 뇌 안의 잠재적인 명성이 있고, 또한 뇌 안의 명성이 있으며, 이 두 범주들은 우리가 직면한 종류의 현상을 다루기에 충분하다. 뇌 안의 명성으로 충분한 것이다.