하지 않는 것을 보고는 마음을 놓았던 이들이었다. 그것은 부정하는 것보다는 뒤로 미루는 것이 나아 보였다.

*****

반대로, 처음부터 어려운 질문을 해결하려 하는 모델은, 드엔과 나카슈(2001)가 말하듯이, 어떤 지도 감독도 요구하지 않는 집단 동역학적 현상을 통해서 주체를 설명해야 할 의무를 떠맡는다. 이는 주체를 때뜨리는 것처럼 보일 위험이 있는데, 이는 정확히 주체가 쇼를 즐겼을 때, 아마도 그것이 수행했을 모든 일들이 이미 다양한 뇌 안의 다양한 행위자들에게 할당되었고, 그래서 주체가 수행해야 할 것이 아무것도 남아 있지 않기 때문이다. 집행부 자체가 명백히 지도 감독 없이 일하는 (경쟁하는, 끼어드는, 꾸물거리는…) 그 자체로는 그저 무의식적인 하위 노동자들일 따름인 하위 요소들로 분해되기 전까지는 우리는 진정으로 의식의 문제를 해결한 것이 아닌 것이다. 그렇다면, 겉보기와는 반대로, 어려운 질문의 답을 찾기 위해 작업하고 있는 이들은 의식을 빠뜨려 놓는 leave out이 아니라, 그것을 놓아 둠leave behind으로써 그것을 설명하는 것이다. 말하자면, 의식을 설명하는 유일한 길은 의식 너머로 넘어가서, 의식이 생성되었을 때 그것이 가지는 효과들을 설명하는 것이다. 그럼에도 불구하고, 그러한 접근이 빠뜨리는 무엇이, 즉 의식의 원인들과 그 효과들 사이에 놓여 있는 무엇이 있다는 성가신 느낌을 피하기는 어렵다.

*****

당신의 신체는 수조 개의 세포들로 만들어져 있고, 각각의