세포는 당신이 아는 모든 것에 대해 완전히 무지하다. 의식적 주체를 설명하려 한다면, 어떻게든 그 어떤 마법적 성분도 없이 아무것도 모르는 세포들로부터 뭔가를 아는 세포 조직들의 이행이 이루어져야만 한다. 이러한 요구는 이론가들에게 몇몇 사람들이 다루기 힘든 딜레마로 보는 문제를 제기한다. (예를 들어 Brook 2000) 만약 당신이 주체와 관련하여 그것이 무엇을 묘사하건—눈에 빤히 보이는 주체가 아니라—자동화된 텅 빈 공장의 작동처럼 묘사하는 이론을 제안한다면, 당신은 많은 이들에게 주체를 바꾸거나 또는 요점을 놓친 것으로 보일 것이다. 다른 한편, 만약 당신의 이론이 주체에 대하여 수행해야 할 과제를 여전히 갖고 있다면, 여전히 목격자로서의 주체를 필요로 한다면, 당신은 뇌 안의 누군가가 있어야 할 자리에 아직 있다는 느낌으로 인해 거짓된 위안을 받을 수는 있겠지만, 실제로는 설명되어야 할 것을 설명하는 과제를 뒤로 미루게 될 것이다. 나에게 있어 오늘날 지성계에서 가장 매혹적인 분기점 중 하나는 주체를 빠뜨리는 이론은 그에 따라 의식의 이론으로서는 자격 미달이라는 것이 그들에겐 당연한—당연한—이들(과 (차머스의 용어로 말하자면, 그것은 어려운 문제를 회피하는 것이다), 주체를 빠뜨리지 않는 어떤 이론도 자격 미달이라는 것이 그들에겐 그와 똑같이 당연한 이들 사이에 있다. 나는 전자가 틀린 것이 분명하다고 생각하지만, 그러나 그들은 확실히 확신에 차 있는데, 이러한 최근의 선