인칭 접근이 되도록 특별히 설계된 것이다. (Dennett 1991, ch. 4, “현상학을 위한 방법,” p. 98) 삼인칭 관점에서 어떻게 주관성을 진지하게 여긴다는 말인가? 주체의 보고를 진지하게 주관적 경험에 대한 보고로 여김으로써 그렇게 한다. 이러한 실천은 우리를 인간의 주관성에만 국한시키지 않는다. 수많은 저자들이 지적한 대로, 비언어적 동물들은 그들의 일부 행동이, 바이스크란츠 Lawrence Weikrantz (1998)가 말한 바와 같이, ‘해설들’로 해석될 수 있는 환경 속에 놓일 수 있다. 또한 캔위서(2001)는 뉴섬의 실험에서, 예를 들어 원숭이들의 행동이 “그러한 보고의 합리적인 근사물”이라는 점을 지적했다.

*****



*****

과학자들에게 있어 비공식 피험자로서 스스로를 자신의 실험장치 속에 집어넣는 일은, 언제나 그 실험 장치가 어떻게 느껴지는지에 대한 그들의 직감을 입증하고, 간과되거나 과소평가되었지만 실험에 대한 그들의 해석을 방해할 수도 있는 그런 환경의 특성들을 검토하기에 언제나 효과적인 실천이었다. (캔위서는 이에 대한 훌륭한 사례를 제시하는데, 그것은 독자들을 신속 시각 순차 제시rapid serial visual display, RSVP의 피험자 역할을 하도록, 그리고, 말하자면, 강요된 선택 과제의 기이함을 안으로부터 알아보도록 유도한다. 당신은 ‘호랑이’가 다른 어떤 단어만큼이나 맞다고 생각할 것이다) 하지만 과학자들은 아직 경험이 없는 피험자들을 상대로 제대로 통제된 실험을 수행함으로써 자체적으로 수행된 선행 연구로부터 얻어