자연상학의 신조들에 따라 수행되었다는 점을 지적하도록 하겠다. 여기서 제시된 연구자들이 쓸데없이 스스로를 구속하고 있는 것인가? 의식을 과학적으로 연구할 다른, 더 심층적인 방식이 있는 것인가? 이는 최근 프티토 등Petitot et al(1999)에 의해 주장된 바 있는데, 그들은 어떻게든 타자현상학을 넘어서며 또한 여기서 추구된 방식으로는 통합될 수 없는 뭔가를 일인칭 관점으로부터 끌어내는 그런 ‘자연화된 현상학naturalized phenomenolgy’을 구상하고 있다. 그러나 그들의 논문집이 매우 흥미로운 몇몇 작업을 포함하고 있음에도 불구하고, 그중 어느 것이 그들이 이러한 삼인칭적 의무를 어떻게든 벗어난다고 주장하는 그런 과학적 탐구양식을 성취해 냈는지는 불분명하다. 구체적으로 그러한 주장을 하고 있는 한 에세이, 즉 지각 완성 또는 ‘채워 넣기’에 대한 톰슨, 노에Alba Noë, 페소아Luiz Pessoa의 에세이(또한 Pessoa, Thompson, and Noë 1998을 보라)는, 동일한 현상에 대한 나의 타자현상학적 처리 방식이 가진 몇 가지 오류를 교정해 주기는 하지만, 그러나 그것은, 그렇지 않다고 저자들이 선언함에도 불구하고, 자체로 훌륭한 타자현상학적 작업이다. (Dennett 1998b, 그리고 같은 특집에서의 그들의 응답을 보라) 차머스 또한 이와 동일한 입증되지 않은 주장을 한 바 있다.

*****



*****

나는 또한 일인칭 데이터가 뇌 과정과 그와 유사한 것들(나의