강조}에 대한 삼인칭 데이터들을 통해 표현될 수 없다고 생각한다. … 말하자면, 뇌 과정 그리고 행동{나의 강조}에 대한 그 어떤 순수한 삼인칭 기술도 우리가 설명하기를 원하는 데이터를 정확하게 표현하지 못할 것인데, 비록 그 기술이 설명에 있어 핵심적인 역할을 할 수 있을지라도 그러하다. 따라서 “데이터로서”, 일인칭 데이터는 삼인칭 데이터로 환원 불가능하다. (1999, p. 8)

*****



*****

이 스쳐 지나가는 문단은 타자현상학의 가능성을 통째로 간과해 버리고 있다. (그 명칭이 분명히 하는 바와 같이) 타자현상학은 분명히 일인칭 방법론이 아니지만, 그러나 그것은 직접적으로 “뇌 과정과 그와 유사한 것들”에 대한 것도 아니다. 그것은 특히 텍스트를 산출하는 또는 의사소통적인 행동들을 포함하는 피험자들의 행동에서 식별 가능한 패턴들로부터 추론된 객관적 외삽이며, 또한 그 자체로 정확히 인지적인 그리고 정서적인 상위 수준의 성향들에 대한 것인 것이다. 우리의 동료 인간들이 의식적이라고 우리를 확신케 하는 것은 바로 그런 성향들인 것이다. (위의 인용에서) 앞의 강조된 구절에서 두 번째 구절로 슬쩍 넘어가면서, 차머스는 (어쩌면 의도치 않은) 속임수를 썼으며, 말을 제대로 들어 보지도 않은 채 타자현상학을 무대에서 끌어내려 버린 것이다. 차머스의 결론은 제대로 따라나오지 않는다. 그는 일