인칭 데이터가 왜 삼인칭 데이터로 환원 불가능한지를 보여 주지 않았는데, 왜냐하면 그는 어떻게 일인칭 데이터가 어떻게 삼인칭 데이터로 '환원'될 수 있는지를 보여 주려는 유일하게 진지한 시도를 고려하지조차 않았기 때문이다. (비록 내가 그 용어들을 사용하지는 않았지만 말이다)

*****



*****

삼인칭 접근은 경험의 주관적 뉘앙스에 반대하거나 또는 그것을 무시하려 애쓰지 않는다. 그것은 그저 그러한 뉘앙스들을 재현 가능한 실험에 의해 탐지되고 입증될 수 있는 어떤 것에—실로, 아무것에라도—고정시켜야 한다고 끈질기게 주장할 따름이다. 예를 들어, 메리클 등 Merikle et al. (2001)은 “자각은 주관적인 잣대들에 의해, 관찰자의 자기 보고라는 토대에 의거하여 측정된다”는 입장을 받아들이면서, 이러한 접근의 가정들 중 하나가 “자각을 통해 지각된 정보는 지각 주체가 세계에 대해 행위할 수 있게 그리고 세계에 대해 효과를 산출할 수 있게 해 준다”는 것임을 지적한다. 이는 무엇과 대조적인가? 그것은 설(1992)이나 차머스(1996)의 것과 같은 관점과 대조적인데, 그러한 관점은 의식이 그와 같은 기능을 가능케 하는 역할을 하지 않을 수 있다고 결론내린다—‘좀비’는 의식적이지 않고서도 의식적인 인간이 하는 모든 것을 다 할 수 있을 것이고, 인간이 통과하는 모든 테스트를 다 통과하며, 인간이 보고하는 모든 효과를 보고할 수 있을 것이기 때문이다. 타자현상학에서, 또는 주관성에 대한