을 보라)에 의해서도 지적된 바 있다. 누군가가 어려운 질문("그리고 무슨 일이 일어나는가?")에 답을 하기 시작한다면, 그는 어떤 실제적이고 유한한 답도 효과들과 잠재적 효과들의 풍부함을 소진시킬 수 없으리라고 확신할 수 있을 것이다. 후성적 발달 과정과 수천 번의 우연한 만남들에 의해 만들어진 미묘한 개별적 차이들은 그 어떤 간단한 효과 목록으로도 다 담을 수 없는 (역기능적인 것들을 포함한) 기능적 성향들의 다중체를 창조해 낸다. 이러한 성향들은 극적일 수도 있고—노란 자동차가 그를 들이받은 이후로, 하나의 노랑 색조는 그에게 위협을 알리는 신경 조절 물질의 홍수를 일으킨다. (Dennett 1991)—미미할 수도 있다—향수를 불러일으키는 어린 시절 추억의 음식 냄새를 맡아서 유발된 약간의 이완감처럼 말이다.

*****



*****

따라서 누구나 항상 '뭔가를 빠뜨릴' 것이다. 만약 그가 이러한 불가피한 잔여물을 감각질이라고 이름 붙인다면, 감각질은 분명히 존재하겠지만, 그러나 그것은 그저 (아마도 그들이 가장 미묘하며, 근사적으로 정의되기가 가장 어렵기 때문에) 아직 목록에 들어가지 않은 성향적 속성과 다르지 않을 것이다. 그 대신에, 만약 그가 감각질을 경험의 뒤에 오는 효과(특정한 색에 대한 반응, 구두 보고, 기억에 미치는 효과 등)도 아니고 경험의 선행하는 인과적 선임자(한 피질 영역 또는 다른 영역의 활성)도 아닌 것으로 정의한다면, 정의상 정해진 바에 의해, 감각질은 그것의 원인과 효과들로