부터 고립된 채 고려되는, 모든 성향적 속성들과 논리적으로 독립적인 경험의 내재적 속성이 된다. 그렇게 정의되었으므로 그들은 논리적으로 광의의 기능적 분석을 명백히 벗어나게 된다—그러나 이것은 상처뿐인 영광인데, 왜냐하면 그런 속성들이 존재한다고 믿을 이유가 없기 때문이다!

*****

이 점을 보다 명확하게 알기 위해, 경험의 감각질을 화폐의 가치와 비교해 보라. 일부 순진한 미국인들은 달러가, 프랑과 마르크와 엔과는 달리, 내재적 가치를 가진다는 생각을 떨쳐 버리지 못한다. (“그것은 실제로는 얼마인가?”) 그들은 성향적 용어를 통해 다른 화폐들의 가치를 달러로의 (또는 재화나 서비스로의) 환율로 ‘환원’하는 데 만족하지만, 그러나 그들은 달러는 뭔가 다르다는 직감을 가진다. 그들은 모든 달러에는 그것의 기능주의적인 교환 능력과 논리적으로 독립된 뭔가를 가지는데, 그것은 빔vim이라고 불릴 수 있다고 단언한다. 그렇게 정의됨으로써, 각 달러의 빔은 영원히 경제학자들의 이론들에 의해 포착되지 않으리라는 것이 보증받겠지만, 그러나 우리는 그런 것을 믿을 이유가 없다는 것이다—그들의 진심 어린 직감을 제외한다면 말이다. 그러나 그 직감은 대단한 것으로 여겨지지 않고서도 설명될 수 있다. 드엔과 나카슈가 제안하는 것이 철학자들의 직관에 대한 바로 그러한 설명이다.

*****

그 용어, 즉 감각질이 인지신경과학자들에 의해 받아들여