고 당신은 오직 수행해야 할 과제만 다를 뿐, 효모 세포들과 근본적으로 동일한 종류의 부분들*로 만들어져 있다. 당신 안에 있는 수조 개의 로봇으로 이루어진 팀은 어떤 독재자도 없지만 외부자들을 쫓아내고, 약한 자들을 없애며, 규율을 위한 철칙들을 강제하는 하나의 의식적 자아, 하나의 마음이라는 총본부로 기능하는 숲이 멎을 정도로 효율적인 체제로 모여 있다. 이러한 세포의 공동체들은 극단적으로 파쇼적이지만, 그러나 당신의 관심과 가치는 당신을 구성하는 세포들의 제한된 목표들과는 거의 아무런 관계가 없다. (다행스럽게도 말이다) 어떤 이들은 신사적이고 관대하지만 어떤 이들은 잔인하다. 어떤 이들은 포르노를 찍지만, 어떤 이들은 신을 섬기기 위해 그들의 삶을 바친다. 수 세기가 넘도록 이 놀라운 차이들이 분명히 모종의 방식으로 신체의 총본부에 탑재된 부가적인 어떤 것(영혼)의 특별한 특성에 의한 것이라는 상상은 그럴듯하게 받아들여져 왔다. 매우 최근까지 의식에 대한 설명에 있어 이 마법적인 부가 요소라는 관념은 심지어 말이 되는 것처럼 보였던 유일한 후보였다. 많은 이들에게 이러한 관념(이원론)은 여전히 그들에게 조금이라도 말이 되는 의식에 대한 유일한 전망이지만, 그러나 철학자와 과학자들