날개는 동력 비행을 위해 깃털을 가져야 할 필요가 없으며, 눈은 보기 위해서 파랗거나 갈색일 필요가 없다. 모든 눈은 시각을 위해 필요한 것보다 더 많은 속성들을 갖고 있으며, 그리고 고려되고 있는 힘 또는 능력에 대한 최대로 일반적이고, 최대로 비개입적인—따라서 최소적인—묘사를 찾는 것이 과학의 임무다. 그렇다면 당연하게도, 정상과학에서의 많은 논쟁들은 어떤 사상이 일방성을 추구하는 데 있어 과도한지 아닌지의 문제에 관여할 것이다.

*****

인지과학의 초창기 이래, 특별히 과감한 종류의 논쟁적인 기능주의적 최소주의가 있어 왔다. 그것은 심장이 기본적으로 펌프이며, 혈액을 손상시키지 않고 요구되는 펌프질을 하는 원칙적으로 어떤 것으로도 만들어질 수 있는 것과 마찬가지로, 마음이란 근본적으로 통제 체계이며, 실제로는 유기적 뇌로 구현되어 있지만, 그 외에도 동일한 통제 기능을 계산할 수 있는 다른 것도 그 기능을 수행할 수 있다는 생각 말이다. 뇌의 실제 소재는—시냅스의 화학, 신경 섬유의 탈분극에 있어서 칼슘의 역할, 등등—대충 포탄의 화학적 구성만큼이나 무관하다. 이러한 솔깃한 제안에 따르면, 심지어 뇌 연결 기저의 미시 구조마저도 다양한 목적을 위해 무시될 수 있다. 적어도 일정 시간 동안, 하나의 특정한 계산 구조에 의해 계산될 수 있는 어떤 기능도 (아마도 훨씬 덜 효율적인) 또 다른 구조에 의해 계산될 수 있다