는 것이 컴퓨터 과학자에 의해 증명되었기 때문이다. 중요한 것은 오직 계산일 뿐이라면, 우리는 뇌의 배선 도식도, 그리고 그것의 화학도 무시할 수 있을 것이고, 그저 그것을 통해 돌아가는 ‘소프트웨어’에만 신경 쓰면 될 것이다. 간단히 말해—그리고 지금 우리는 너무나 많은 오해를 야기한 도발적인 판본에 이르렀는데—원칙적으로 당신은 당신의 축축한, 유기적인 뇌를 한 묶음의 실리콘 칩과 전선으로 대체하고도 별문제 없이 생각을 (또 한 의식을 가지는 일과 그 외 기타 등등을) 할 수 있을 것이다

*****



*****

이러한 과감한 전망, 즉 계산주의 또는 ‘강한 인공지능’ (Searle 1980)은, 두 부분으로 구성되어 있다. 그것은 기능주의에 대한 폭넓은 신념—하는 것이 예뻐야 예쁜 것이다—그리고 최소주의적인 경험적 추정들이다. 신경해부학은 중요치 않다. 화학은 중요치 않다. 이러한 두 번째 논제는, 경제학자들이 주화의 금속 공학을, 또는 매도 증서에 사용된 잉크나 종이의 화학을 알지 않아도 되는 것과 동일한 이유로, 인지과학자 지망생들이 이러한 분야들을 스스로 공부하지 않아도 되도록 면제해 주었다.

*****



*****

이는 여러 면에서 좋은 생각이었지만, 그러나 아주 당연한 이유들로 인해, 정치적으로 강력한 이데올로기가 되지는 못했다. 왜냐하면 그들의 삶을 기능신경해부학과 신경화학에 바친 과학자들의 지위를, 예컨대 전기 기사와 배관공과 같은, 의식의 설명이라는 장대한 기획에 있어서 상대적으로 부수적인 지위로 강등하