도록 위협했기 때문이다. 그들은 이렇게 제안된 강등에 분개하면서, 격렬하게 반격했다. 신경과학의 최근의 역사는 세부 사항의 애호가들의 연이은 승리로 생각될 수 있다. 그렇다, 특정한 신경 전달 물질과 그들의 효과가 중요하다. 그렇다, 특정한 신경 전달 물질과 그들의 효과가 중요한 것이다. 그렇다, 구조가 중요한 것이다. 그렇다. 발화 패턴의 정밀한 시간적 리듬이 중요한 것이다. 기타 등등. 많은 기회주의적 최소주의자들의 희망들이 박살났다. 그들은 다양한 것들을 빠뜨려도 되기를 바랐지만, 그들은 그렇지 않다는 것을, 즉 당신이 만약 x 또는 y 또는 z를 빠뜨린다면, 당신은 마음이 어떻게 작동하는지를 알 수 없으리라는 것을 알게 된 것이다.

*****



*****

이러한 결과는 몇몇 집단들 사이에 기능주의의 근본 발상이 받아야 할 비판을 제대로 받았다는 잘못된 인상을 남겼다. 전혀 그렇지 않다. 정반대로, 이 새로운 주장들을 받아들여야 할 이유가 정확히 기능주의를 받아들여야 할 이유가 되는 것이다. 신경화학은 우리가 뇌 전반에 걸쳐 분사되는 많은 다양한 신경 조절 물질들과 여타 화학적 신호 전달자들이 중요한 차이들을 만드는 기능적 역할들을 갖는다는 것을 발견했기 때문에—그리고 오직 그 때문에—중요한 것이다. 그 분자들이 수행하는 바는 뉴런들에 의해 실행되는 계산적 역할들에 중요한 것으로 밝혀지며, 따라서 우리는 어쨌든 그들에 대해 주의를 집중해야 하는 것이다.