더라도 그들이 그들의 형제들 중 일부를 두뇌의 유명인으로 만들 기 위해 무엇을 해야 하는지를 잘 알고 있다고au courant 상상하 는 것으로 좀 과도한 일일 것이다—그렇게 생각하는 것이 나의 의식 이론에 명백한 무한 소급을 도입할 것이리라는 것은 말할 것도 없다. 이러한 무한 소급은 그런 위협들이 자주 만족스럽게 멈추어지는 식으로 멈추어질 수 있는데, 그것은 기본적인 생각 을 폐기하는 것이 아니라 그것을 순화시키는 것이다. 당신의 소 형 인간들이 그들이 구성하는 지능적 행위자들보다 더 어리석고 무지한 한에서, 소형 인간들 속에 또 소형 인간들이 있는 사태는 유한할 것이고, 결국에는 너무나 별 볼일 없는 나머지 기계로 대 체될 수도 있을 그런 행위자들로 끝날 것이다.

*****



*****

그러므로 의식은 명성보다는 영향력과 유사한 것이다—서 로 대립하는 과정들 속에서 신체의 지속적 통제를 결과하는 상 대적으로 ‘정치적인’ 종류의 권력 말이다. 어떤 과두정 체제에서 는, 정치적 영향력을 획득하는 유일한 방법이 어쩌면 모든 권력 과 특권의 부여자인 왕에게 알려지는 것일 수도 있을 것이다. 우 리의 뇌는 그보다는 더 민주적이며, 실로 무정부적이다. 뇌 안에 는 왕이 없으며, 국영 텔레비전 프로그램의 공식적인 관객도 없 고, 데카르트적 극장도 없지만, 그러나 시간이 지남에 따라 내용 에 의해 발휘되는 정치적 영향력에 있어서는 여전히 매우 첨예 한 많은 차이들이 존재한다. 의식 이론이 설명할 필요가 있는 것