사이에 이원론이 그저 거짓이라는 (거짓임이 분명하다는) 광범위한 합의가 있다. 우리 각자는 마음이 없는 로봇들에 의해 만들어졌을 뿐 결코 어떤 다른 비물리적인, 로봇이 아닌 구성 요소와 같은 것으로 만들어지지 않았다.

*****

하지만 어떻게 이런 일이 가능한가? 250년도 더 전에, 라이프니츠Gottfried Wilhelm Leibniz는 생생한 직관펌프를 통해 우리의 상상에 문제를 제기했는데 그것은 중국어 방Chinese Room(존 설), 중국인 나라Chinese Nation(네드 블록)와 훗날의 좀비 등 그릇된 생각들의 기념비적인 시초가 된다.

*****

사람은 그 밖에도 지각과 지각에 의존하는 것은, 말하자면 형태와 운동과 관련해서는 역학적인 근거를 통해 설명될 수 없다는 점을 필연적으로 인정해야 한다. 하나의 기계가 생각하고 감정을 느끼고 지각할 수 있는 방식으로 구성되었다고 생각해 보자. 동일한 척도의 비율로 확장된 풍차 안처럼, 사람이 그 기계 안으로 들어갈 수 있다고 상상해 볼 수 있다. 이를 전제로 기계의 내부를 검사하면 우리는 서로가 서로에게 작용하는 부분만 발견할 수 있을 뿐 지각을 설명할 수 있는 어떤 것도 발견할 수 없을 것이다. 그래서 지각이 찾아져야 할 곳은 단순 실체 안에서이지 복합 실체나 기계 안이 아니다.