은 어떻게 상대적으로 적은 일부 내용들은 정치적 권력으로 격상되는 반면, 다른 대부분의 것들은 뇌가 진행하고 있는 과제에서 보잘것없는 일을 수행한 뒤 망각 속으로 증발하는지이다.

*****



*****

왜 이것이 의식 이론의 과제인가? 왜냐하면 그것이 의식적 사건들이 수행하는 바이이기 때문이다. 그들은 돌아다니면서, ‘백색의 무대 조명 아래’ 시간을 독차지한다—그러나 우리는 주의를 기울이는 단일한 원천을 전제하지 않은 채 주의를 사로잡는 그런 기능적 능력을 설명함으로써 이런 매력적인 은유를, 그리고 그와 동일한 종류의 은유인 주의의 탐조등을 설명해 치워야 하는 것이다. 그것이 내가 어려운 질문이라고 부른 것의 요점이다. 그리고 무슨 일이 일어나는가? 당신이 좋을 대로 어떤 신경 구조에서의 활동이건 의식의 필요 충분 조건으로 상정하라. 그러나 그렇다면 왜 바로 그 활동이 그것이 관여하는 사건들의 정치적 권력을 보증하는지를 설명해야 할 부담도 져야만 할 것이다.

*****



*****

특수한 매체로서의 의식이라는 생각이 가진 매력이 단지 끈질기게 계속되는 환각인 것만은 아니다. 그것은 전적으로 믿도 끝도 없는 것은 아닌데, 우리는 명성과의 유비를 조금 더 밀어붙임으로써 그것을 알 수 있다. 명성은—뇌 안의 명성이 아니라, 세속의 명성은—예전과 달라졌다. 소통에서의 새로운 매체의 출현은 사회적 세계에서의 명성, 그리고 정치적 권력의 본성을 급진적으로 바꿔 놓았는데, 이와 유사한 뭔가가 뇌 안에서 벌