관심의 변덕스러움 덕분에 그러한 명성이 그만큼 빨리 휘발될 수 있다는 것은 의심의 여지없이 참이지만, 그러나 이러한 사실에 대한 위홀의 수사적인 과장은 우리를 이상한 나라의 부조리 속으로 데려간다. 우리는 아직까지 누군가가 15분 동안 유명해지는 것을 본 적이 없으며, 사실상 그럴 일은 결코 없을 것이다. 어떤 시민이 15분 또는 그 이하의 시간 동안 수억 명의 사람들에게 보여졌지만—로드니 킹과는 달리—완전히 잊혀 버렸다고 하자. 그것을 ‘명성’이라고 부르는 것은 용어를 잘못 사용하는 일일 것이다. (오, 그렇다, 이건 ‘일상 언어적’ 수법이고, 또한 그것이 신중하게 사용되었다면, 괜찮은 수법이기도 하다) 만약 그것이 분명하지 않다면, 판돈을 올려 보도록 하겠다. 한 사람이 5초 동안 유명해질 수 있을까? (단지 수백만의 시선에 의해 관심을 받는 게 아니라 유명해지는 것 말이다) 실제로, 매일 수 초 동안, 수백만의 사람들에게 보여지는 상태를 거쳐 가는, 수천 명까지는 아니지만, 수백 명의 사람들이 있다. 신약의 승인에 대한 이야기를 제시하는 저녁 뉴스를 생각해 보라. 완전히 익명인 환자에게 주사를 놓는 완전히 익명인 의사가 (수백만 명에게) 보여진다. 그것은 텔레비전 출연이지만, 명성은 아니다!

*****

몇몇 철학자들은 나의 수사적 질문에 내가 예상한 대로 반응했고 명성의 지속에 관한 나의 암묵적 주장에 대한 반례를 제시했다. 여기 누군가가 15초 동안 유명해지는 방법이 있다. 그는