국제 TV에 가서, 자신을 곧 이 지구를 파괴할 사람이라고 소개하고 그에 따라 그렇게 한다. 오, 한 방 먹었다! 그러나 이 사례가 실제로는 나를 지지하는 식으로 작동한다는 점에 유의하라. 그것은 정상적인 후속 사건의 중요성에 주목하게 한다. 그리 길지 않은 시간 동안 유명해지는 유일한 길은 그것이 파괴되지 않았더라면 당신의 명성이 울려 퍼졌을 그 세계 전체를 파괴하는 것이다. 만약 누군가가 그것이 정말로 명성인지를 물고 늘어지며 트집을 잡으려 한다면, 우리는 보다 확장된 사고 실험 속에서 그러한 문제가 어떻게 해결될 수 있는지를 지적할 수 있을 것이다. 우리의 반영웅이 버튼을 눌렀지만 젠장할, 핵폭발이 일어나지 않았다고 해 보자! 그리고 무슨 일이 일어나는가? 세계는 존속할 것이고, 그 속에서 우리는 명성의 통상적인 후속 사건을 관찰하거나 또는 그러지 못할 것이다. 후자의 경우, 우리는 회고적으로, 널리 방송된 그의 이미지에도 불구하고, 명성을 얻기 위한 그 지원자의 노력은 그냥 실패했다고 결론 내릴 것이다. (아마도 아무도 보고 있지 않았거나, 또는 관심을 갖지 않았을 것이다) 이 유비의 중요한 요점은 의식이, 명성과 같이, 기능주의적인 현상이라는 것이다. 하는 것이 예뻐야 예쁜 것이다.

*****

그러한 메아리의, 반향의, 왕복여행return-trips의, 상기의, 회상 가능성recollectability의 중요성은 의식에 대한 글을 쓰는 작가들에 의해 자주 지적되곤 한다. 예를 들어서, 리처드 파워스Richard