느낌을 되살릴 수 없는 상태에서 그것을 기억해 내는 것. 나에게는 이것이 내가 그녀에게 줄 수 있는 고차 의식에 대한 기능적 정의에 가까운 것으로 보였다. (1995, p. 228)

*****



*****

하지만 이것은 ‘고차’ 의식이다. 그렇지 않은가? ‘저차’ 의식에 대해선 어떨까? 그것에는 메아리 능력이 완전히 부재하는 것일까? 메아리를 만들어 내는 능력과는 논리적으로 독립적인 종류의 의식을 확인할 수 있다는 생각은 최근 문헌에서 다양한 방식으로 표현되었다. 이러한 저차의 혹은 단순한 종류의 의식이 어쨌든 메아리를 만들어 내는 통상적인 선제 조건이라고 가정하는 것은 심지어 솔깃하기까지 하다. 그것은, 아마도, 메아리가 있을 때 메아리치는 바로 그 특성일 것이다. 특별히 인기 있는 판본은 네드 블록이 제안한 현상적 의식과 접근 의식access consciousness 사이의 구별이다. 뇌 안의 명성은, 아마도, 신체 통제를 위한 현재 진행형의 투쟁에서 일부 내용들이 가질 수 있는 지배권에 대한 ‘정치적’ 접근을 사고하는 하나의 유용한 방식을 제시할 수 있을 것이다. 그러나 그것은 현상적 의식이 가진 날것의, 저차의, 어떤 것임에 대해서는 아무것도 말해 주지 않는다는 것이다.