당히 제한된 일부일 따름이다. (당신은 지난 주 수요일에 당신이 이를 닦고 있을 때 무엇을 생각하고 있었는지를 새삼스레 들춰낼 수 있는가?) 실제 삶에서의 일화들은, (외부적) 반복 없이 그저 한 번만 일어나지만, 주의를 강하게 사로잡는 것이라면 무엇이건 즉각적으로 회고하거나 예행 연습하는 우리의 습관이 어쩌면 이러한 사건들을 ‘일화기억의 저장고’로 (그것은 분명히 어떤 기관이나 뇌의 하위 체계는 아니다) 몰아넣는 의도치 않은 자기 조건화self-conditioning 일지도 모르는 것이다. 나의 가설은, 당신이 일상생활의 엄선된 단편들이 뇌 안에서 잠시 동안 반향을 일으킬 수 있도록 하는 ‘즉석 재생instant replay’의 습관을 획득하기 전까지는, 당신은 그 어떤 일화기억도 가지지 못할 것이라는 것이다. 이는 물론 ‘유아기 기억 상실infant amnesia’을 설명할 수 있을 것이다. 또한 이에 추가적인, 독립된 가설은 그러한 즉석 재생이 오직 인간만의 현상이며, 여타의 종들이 통상적인 경우라면 획득할 수 없는 자기 자극self-stimulation 습관의 인위적 산물이라는 것이다.

*****



*****

일화기억은 공짜가 아니다. 한 가지 제안은 일화기억을 가능하게 하는 것이 바로 메아리의 힘이라는 것이다. 동물들은 세계에서 여러 번 반복된 자극 덕분에 기억한다. 우리는 한 번에 기억하는 것 같지만, 실제로는 그저 한 번이 아니다. 우리가 기억하는 것은 우리의 뇌 안에서 강박적으로 재생되고 다시 재생되며 또다시 재생된 것이다. (비록 일부 반복이 의식적 반복으로서 우리