생산적인 기간 동안 ‘주의’를 지배하고, 잡념이 될 수 있는 것들을 꽤 오랫동안 배제하면서, 전체 작동을 지휘하는 영속하는 자아 또는 에고에 대한 감각을 만들어 내는 데 성공할 거야.

*****



*****

필: 하지만 분명히 뭔가 더 있어! 그리고 이제 나는 네가 의도적으로 얼버무리고 있는 추가 사항들의 목록에 뭐가 빠져 있는지 알 것 같네. 반성에 대한 반성의 상태들과 상위 상태들 그리고 상위 상태들의 상위 상태들로 진입하려는 이 모든 성향과 상위 성향들은 (내가 어렴풋이 상상하기엔) 로봇 내부에 설계될 수 있어. 그 내적 상태 변화의 궤적은, 내가 생각하기엔, 내가 나 자신의 의식의 흐름에 대해 줄 수 있는 ‘일인칭’ 설명과 유사할 수 있을 거야. 하지만 그러한 로봇의 상태들은 실제의 느낌을, 현상적 속성들을 전혀 가지지 않을 거야! 너는 여전히 철학자들이 감각질이라고 부르는 것을 빠뜨리고 있어.

*****



*****

사이: 실제로, 나는 여전히 많은 속성들을 빠뜨리고 있어. 나는 지금까지 내 이야기의 과도한 단순화에 대해 거의 시인하지조차 못했는데, 지금 너는 내가 이제까지 묘사한 속성들과는 완전히 다른 의식의 속성들이 있다고 주장함으로써 내가 어떤 것도 더 추가할 수 없도록 미리 선수를 치고 싶어 하는 것 같아. 나는 너의 의문에 답하면서 ‘현상적’ 속성들을 추가하고 있는 줄 알았는