각질을 돈의 가치와 비교해 보라. 일부 순진한 미국인들은 달러가, 프랑과 마르크와 엔과는 달리, 내재적 가치를 가진다는 생각을 떨쳐 버리질 못한다. (‘그것은 실제로는 얼마인가?’) 그들은 성향적 용어를 통해 다른 화폐들의 가치를 달러로의 (또는 재화나 서비스로의) 환율로 ‘환원’하는 데 만족하지만, 그러나 그들은 달러는 뭔가 다르다는 직감을 가진다. 그들은 모든 달러는, 그것의 기능주의적인 교환 능력과 논리적으로 독립된 뭔가를 가지며, 그것을 빔vim이라고 부를 수 있다고 단언한다. 그렇게 정의됨으로써, 각 달러의 빔은 영원히 경제학자들의 이론에 의해 포착될 수 없으리라는 것을 논리적으로 보증받겠지만, 그러나 우리는 그런 것을 믿을 이유가 없다—그들의 진심 어린 직감을 제외한다면 말이다. 그러나 그 직감은 대단한 것으로 여겨지지 않고서도 설명될 수 있는 것이다.

*****



*****

일부 의식 논쟁의 참여자들은, 현상적 속성에 대한 그들의 직관이 어떤 의식과학에 있어서든 타협할 수 없는 출발점이 되어야 한다고 단순히, 노골적으로 요구한다. 그러한 확신은 진단을 요하는 흥미로운 증상이고, 모든 의식과학이 왜 그토록 많은 사람들이 화폐가 내재적 가치를 갖고 있다는 강력한 환상에 굴복하는지를 설명하려 하는 경제학자들 그리고 심리학자들과 동일한 정신에 입각하여 설명해 내야 할 데이터임이 분명하다.

*****



*****

현재 추가적인 과학적 조사에 종속될 수 있고 종속되어야