하는 많은 의식적 상태의 속성들이 존재한다. 일단 우리가 그들에 대한 설명을 제대로 갖추고 나면, 우리는 그것이 의식이 무엇인지에 대한 설명으로 만족스럽다고 느낄 수 있을 것이다. 어쨌든, 이것이 생명이란 무엇인가라는 이전의 신비의 사례에서 일어났던 일이다. 생기론—모든 살아 있는 것에 어떤 대단한, 신비로운 별도의 성분이 있다는 끈질긴 믿음—은 심오한 통찰이 아니라 상상력의 실패로 밝혀졌다. 그러한 만족스런 성공 사례로부터 영감을 받아, 우리는 우리의 의식에 대한 과학적 탐색을 해 나갈 수 있을 것이다. 이 모든 널리 알려진 빛들이 다 해결되고 우리가 뭔가 대단한 것이 빠져 있음을 쉽게 알아보게 되는 그런 날이 온다면 (그것이 정말로 중요한 것이라면, 그것은 뚜렷하게 눈에 띄어야 할 것이다) 확고한 직감을 가진 이들은 자신들이 그렇다고 하지 않았느냐고 말할 수 있을 것이다. 그러나 그런 날이 오기 전까지는, 그들은 자신들이, 그들 이전의 생기론자들처럼, 환영에 의해 오도되었다는 진단을 어떻게 피할 것인지를 고민할 수 있을 것이다.