어떤 인공물과 달리 마음을 가진 것 같다. 그들은 식별·추론·기억·판단·예측을 요구하는 과제들을 수행하는 처리 과정을 통제할 수 있다. 그들은 (예컨대 시·천문학·수학에서) 여태껏 오직 인간만이 찾기를 희망할 수 있었던 새로운 지식의 생산자이자, 패턴의 발견자이다. 우리는 이제 그 복잡성과 속도에 있어 라이프니츠의 거대한 풍차를 압도하는 실제적인 인공물을 가지고 있다.

*****

그리고 우리는 수십억의 장치들이 뒤얽힌 수준에서는 거의 보이지 않는 것도 더 상위의 분석 수준에서는 쉽게 이해 가능하다는 사실 또한 제대로 인식하게 되었다—(조직의 조직의) 조직의 패턴의 패턴의 풍차의 놀라운 능력을 뚜렷하게 드러내며 또한 설명할 수 있는 중첩된 ‘소프트웨어’ 수준들 중 어느 수준에서나 말이다. 컴퓨터의 단순한 존재가 부정할 수 없는 영향력을 지닌 존재 증명을 제공한 것이다. 이제까지 마음에만 부여되었던 여러 능력을 가진 메커니즘들(일상적으로 잘 이해된, 물리적 원리들을 따르는 날것의, 신비로울 것 없는 메커니즘들)이 있다.

*****

우리가 컴퓨터에 대해 확실하게 알고 있는 한 가지는 그들에게는 숨겨진 어떤 것도 없다는 것이다. ESP나 디스크 드라이브들 사이의 형태 공명morphic resonance*도, 기이한 힘에 의한 원격 작용도 없다. 컴퓨터가 어떤 능력을 보여 주건 그 능력에 대한 설명은 투명성을 가지는 모델이 되는데, 이러한 투명성은 인지과학의 가장 매력적인 특징 중 하나다. 임의의 정신 현상에 대한 계