산적 모델이 만약에 얻어진다면, 우리는 그 모델이 그것의 더 단 순한 선조들로부터 이러한 설명의 투명성을 물려받을 것이라고 확신할 수 있다.

*****



*****

놀라운 범례이자 연구 도구인 컴퓨터 외에도, 우리에겐 컴퓨 터 과학이 정의하고 친숙하게 만든 풍부한 새로운 개념들이 있다. 우리는 수십 개의 수준에서 상호 작용하는 복잡하게 뒤얽 힌 방대한 미시 메커니즘들을, 수조에 이르는 수십억 가지 사건 들의 누적 효과를 어떻게 원활하고 신빙성 있게 사고할 것인지 를 알게 되었다. 우리는 훈련된 상상이라는 이러한 새로운 능력 을 라이프니츠의 풍차를 벗어나는 데 활용할 수 있을까? 그럴 수 있으리라는 희망은 우리들 중 많은 이들에게는 매력적이다. (심 지어 고무적이기까지 하다) 의식에 대한 자연주의적·기계론적인 설 명은 그저 가능하기만 한 것이 아니다. 그것은 빠르게 현실화되 고 있다. 단지 지난 세기 내내 생물학에서 이루어진, 그리고 지난 반세기 동안 인지과학에서 이루어진, 힘든 노력이 많이 필요할 뿐이다.