그러나 1990년대 중반 이후 십 년에 걸쳐 철학자들 사이에서 이러한 진화론적·기계론적 자연주의에 반대하는 반동분자들의 느슨한 연대가 출현했다. 앞서 언급했듯이 신비주의자들mysteria 이 있는데, 이 용어는 이러한 낙관이 제대로 근거가 지어지지 않았다고 생각할 뿐만 아니라 실패할 것이 확실하다고 생각하는 이들을 위한 오웬 플라네건의 유용한 용어다. 또한 그 문제가 해결 가능하다고 확신하지 않지만, 그 하위 과제들을 ‘쉬운 문제easy problems’와 ‘어려운 문제the Hard problem’로 적절하게 나눌 수 있으리라고 생각하는 이들(데이비드 차머스) 또는 그들이 언명하는 것이 하나의 통합적 설명 아래 마음을 완전히 포섭하려는 이들에게 지금까지 저항해 온 (그리고 아마도 언제까지나 저항할) ‘설명적 간극explanatory gap’이라고 생각하는 이들(조지프 러빈Joseph Levine)도 있다.² 전부는 아니지만 이들 반동분자들 중 많은 이들에게서 발견되는 하나의 흥미로운 시대착오적 현상은 의식의 문제(또는 문제들)의 해결책에 대해 그들이 일말의 희망이라도 품는 한, 그 해결책이 생물학이나 인지과학이 아니라 (하고많은 것들 중에서) 물리학으로부터 나올 것이라고 추측한다는 것이다!

*****



*****

물리학을 향한 이러한 구애를 받아들인 최초의 철학자들 중 한 명은 데이비드 차머스인데, 그는 “의식 이론은 경험 그 자