싶다면, 의식은 어떤 식으로든 '단순 실체 속에 내속하는' 환원 불가능한 속성이며, 라이프니츠가 말하듯이, "복합물이나 기계 속에 있는 것이라 아니"라고 생각하는 것이 나을지 모른다. 그들의 물리학 덕분에, 뉴런들이 극도로 미세한 (어쩌면 양자적인!) 의식을 가진다고 가정해 보자. 그러면 우리는 어떻게 그러한 세포들의 거대한 집단(당신과 나와 같은)이 의식적일 수 있는지의 문제를 해결할 수 있을 것이다. 우리는 우리의 뇌가 알맞은 종류의 재료, 즉 의식에 필요한 내가 알지 못하는je-ne-sais-quoi 어떤 미시적인 재료들로 구성되어 있기 때문에 의식적이다. 그러나 설사 우리가 그 문제를 해결했다 하더라도, 우리는 내가 이 글을 시작하면서 묘사했던 문제에 봉착하게 된다. 어떻게 미술이나 개, 또 는 산에 대해 아무것도 알지 못하는 세포들, 심지어 의식적인 세포들이 브라크, 푸들, 킬리만자로에 대한 의식적 생각을 가진 것을 구성할 수 있다는 말인가? 그 집단의 모든 부분들이 얼마나 의식적이거나 감수적이건, 어떻게 그 총체는 극단적으로 근시안적이고 유아론적인데도 불구하고 (그 자리에 없는 예술가나 산은 말할 것도 없고) 전시에 대해 그리도 박식할 수가 있으며 멀리 떨 어져 있는 작품들에 대해 그리도 잘 알 수 있는가? 우리는 이를 의식 문제(의) 주제라고 부를 수 있을 것이다.

*****

나는 물리학으로의 회귀가 일부에게 매력적으로 보이는 이 유는 그들이 이 문제에 대한 대답할 필요를 느끼지 않았기 때문