에 그려진 모든 이행, 모든 구성, 모든 연합들을 포함하는) 순전히 정보적인 능력을 설명하는 무엇이건 간에 다른 쪽의 동일한 능력들을 설명할 것이라고 설득력 있게 논증했다. 흐름 속에서 흘러 다니는 그 모든 것들을 야기하는 메커니즘들에 대한 문자 그대로의 진실은 흘러가는 정보 내용들과 마찬가지로, 흐름이 의식적인지 아니면 무의식적인지에 (가설상) 전혀 영향을 받지 않는다. 스타인버그의 일러스트는 의식에 대한 훌륭한 은유인 동시에 정확히 좀비의 머릿속에서 일어나는 일들에 대한 탁월한 은유이기도 한 것이다. (좀비의 믿음에 대한 논의에 대해서는 Chalmers 1996, pp. 203-205를 참조하라)

*****



*****

좀비에 대해 이야기 해야만 할까? 그래야 할 것 같다. 자연주의에 친화적인 종류의 계산적, 기계론적 의식 모델이 분명히 뭔가를 빠뜨린다는 강력하고도 보편적인 직관이 존재한다. (뭔가 중요한 것을 말이다) 그들이 빠뜨리는 것은 무엇일까? 비판가들은 그것이 무엇인지 정확히 말하기 힘들다고 한다. 그것은 의식의 감각질, 느낌, 정서, 그것의 어떠함what-it's-likeness (네이글) 또는 존재론적 주관성(설)이다. 유령 같은 잔여물을 묘사하기 위한 이러한 시도