들은 심각한 반대에 부딪혔고, 그 직관을 부여잡고자 하는 이들 에게서조차 버려졌으며, 이에 따라 점진적으로 그들을 걸러내는 과정이 있어 왔다. 이 과정에서 거의 모든 반동분자들을 남겨졌 는데 이들은 그들 사이의 모든 불일치에도 불구하고, 그들을 좀 비주의 Zombism라는 논제로 이끄는, 의식적 인간과 완전한 좀비 사 이에 실재적인 차이가 있다는 확신 (이 직관을 좀비감Zombic Hunch이 라고 부르자) 아래 하나로 단결했다. 의식에 대한 기계론적 이론의 근본적인 오류는 이 중요한 차이를 설명할 수 없다는 것이다.

*****



*****

나는 100년 후에는 이러한 주장이 거의 받아들여지지 않으 리라 생각한다. 그러나 1999년에 존 설, 데이비드 차머스, 콜린 맥긴, 조지프 러빈과 많은 심리철학자들은 좀비감에 대해 어떤 꺼림칙함도 느끼지 않으며 오히려 그것을 신뢰한다는 사실을 똑 똑히 알아 두도록 하자. (나는 다른 이들과 마찬가지로 꺼림칙함을 느 낀다) 그들은, 제아무리 마지못해 그러하더라도, 좀비주의자들인 데, 그들은 좀비의 문제 제기가 심각한 비판이 된다고 믿는다. 문 제는 그들이 자신의 입장이 이상하다는 사실을 모른다는 것이 아니다. 좀비(모두에게 상상적 존재로 받아들여지는)가 (1) 형이상학 적으로 불가능한지 (2) 논리적으로 불가능한지 (3) 물리적으로