불가능한지 아니면 그저 (4) 존재하기에는 극단적으로 개연성이 낮은지로 논의의 주제가 갱신되었을 때 핀의 머리 위에서 몇 명의 천사가 춤출 수 있는지를 두고 열정적으로 논쟁하는 철학자들에 대한 낡아 빠진 고정관념은 별로 나아지는 바가 없다. 반동분자들은 좀비를 진지하게 여기는 많은 이들이 그것을 올바로 상상하지 못한다는 사실을 인정했다. 예컨대 만약 당신이 스타인버그의 일러스트가 좀비의 머릿속에서 벌어지는 일들에 대한 정확한 은유적 묘사라는 나의 주장을 듣고 놀라워한다면, 당신은 여태껏 좀비가 무엇인지를 (그리고 무엇이 아닌지를) 이해하지 못한 것이다. 더 중요한 것은 만약 당신이 아직도 이와 관련하여 차머스와 내가 틀렸다고 생각한다면, 당신은 그저 철학적 논의와는 무관한, 좀비에 대한 잘못된 개념을 가지고 생각하고 있는 것이다. (내가 이렇게 말하는 이유는, 구경꾼들, 특히 과학자와 철학자 들이 좀비와 같은 터무니없는 관념을 진지하게 여긴다는 사실을 믿기 어려워하고, 그래서 친절하게도 그 관념을 그들이 진지하게 여길 수 있는, 하지만 요구되는 철학적 작업을 수행하지는 못하는, 다른 것으로 바꿔친다는 사실을 발견했기 때문이다. 기억하라. 정의상 좀비는 의식적인 존재와 식별 불가능하게 행동한다. ([튜링 테스트와 같은] 질문에 대답하는 종류의 테스트만이 아니라 정신물리학적 테스트, 신경생리학적 테스트들을 포함하는 모든 테스트들, ‘삼인칭’ 과학이 고안할 수 있는 모든 테스트에서 말이다)