적 가정이나 마찬가지다. 그리고 과학은 언제나 단순화를 추구하고 그것이 끌어낼 수 있는 최대의 일반성을 추구하기 때문에, 실제로 수행되는 기능주의는 최소주의를, 즉 사람들이 생각했던 것보다 더 적은 것이 중요하다고 말하기를 선호하는 경향이 있다. 중력 법칙은 사물이 어떤 소재로 만들어졌는지는 중요하지 않다고 말한다. 오직 그것의 질량만이 중요할 뿐이다. (진공 속을 제외한다면, 그것의 밀도도 중요하다) 동등한 질량과 밀도를 가진 포탄들의 궤적은 그것의 소재가 철, 구리 또는 금인지에 따른 영향을 받지 않는다. 사람들은 그것이 중요하다고 상상하지만, 사실은 그렇지 않다. 또한 날개는 동력 비행을 위해 깃털을 가져야 할 필요가 없으며, 눈은 보기 위해서 파랗거나 갈색일 필요가 없다. 모든 눈은 시각을 위해 필요한 것보다 더 많은 속성들을 갖고 있다. 그리고 고려되고 있는 힘 또는 능력에 대한 최대로 일반적이고, 최대로 비개입적인 (따라서 최소적인) 묘사를 찾는 것이 과학의 임무다. 그리 놀랍지 않게도, 그렇다면, 정상과학에서의 많은 논쟁들은 일군의 사상이 그것의 일반성의 추구에 있어 과도한지 아닌지의 문제에 관여한다.

*****

인지과학의 초창기 이래 특별히 과감한 종류의 논쟁적인 기능주의적 최소주의가 있어 왔는데, 그것은 심장이 기본적으로 펌프이며 혈액을 손상시키지 않고 요구되는 펌프질을 하는 한 원칙적으로 어떤 것으로도 만들어질 수 있는 것과 꼭 마찬가