학은 중요치 않다. 이 두 번째 논제는, 경제학자들이 주화의 금속 공학을, 또는 매도 증서에 사용된 잉크나 종이의 화학을 알지 않아도 되는 것과 동일한 이유로, 인지과학자 지망생들을 이러 한 분야들을 스스로 공부하지 않아도 되도록 면제해 주었다. 이 는 여러 면에서 좋은 생각이었지만 그러나 아주 당연한 이유들 로 인해, 정치적으로 강력한 이데올로기가 되는 못했다. 왜냐 하면 그들의 삶을 기능 신경해부학과 신경화학에 바친 과학자들 의 지위를, 예컨대 전기 기사와 배관공과 같은, 의식의 설명이라 는 장대한 기획에 있어 상대적으로 부수적인 역할로 강등하도록 위협했기 때문이다. 이러한 강등에 분개하면서, 그들은 격렬하게 반격했다. 신경과학의 최근의 역사는 세부 사항의 애호가들을 위한 승리의 연속으로 간주될 수 있다. 그렇다, 특정한 신경 전달 물질과 그들의 효과가 중요하다. 그렇다, 구조가 중요하다. 그렇 다, 발화 패턴의 세밀한 시간적 리듬이 중요하다, 기타 등등. 기 회주의적 최소주의자들의 많은 헛된 희망들이 박살 났다. 그들 은 다양한 것들을 빠뜨려도 되기를 희망했지만, 또한 그들은 그 렇지 않다는 것을, 즉 당신이 만약 x 또는 y 또는 z를 빠뜨린다면, 당신은 마음이 어떻게 작동하는지를 알 수 없다는 것을 알게 된 것이다.

*****



*****

이는 일부 집단들 사이에 기능주의의 근본 발상이 받을 만 한 비판을 받았다는 잘못된 인상을 남겼다. 전혀 그렇지 않다. 정