반대로 이 새로운 주장들을 받아들여야 할 이유가 바로 정확히 기능주의를 받아들일 이유인 것이다. 신경화학은 우리 뇌 전반에 걸쳐 분사되는 많은 다양한 신경 조절 물질들과 여타 화학적 신호 전달자들이 중요한 차이들을 만드는 기능적 역할들을 갖는다는 것을 발견했기 때문에—그리고 오직 그 때문에—중요한 것이다. 그 분자들이 수행하는 바는 뉴런들에 의해 실행되는 계산적 역할들에 중요한 것으로 밝혀지며, 따라서 우리는 어쨌든 그들에 대해 주의를 집중해야 하는 것이다. 여기서 문제되는 바가 무엇인지를 알기 위해서는, 신경 조절 물질을 인간에 의해 소화되는 음식과 비교해 보라. 심리학자와 신경과학자들은 뇌가 어떻게 과제를 수행하는가와 관련해서는 바닐라맛 아이스크림을 먹는 것이나 딸기맛 아이스크림을 먹는 것이 거의 같은 기여를 한다는 완전히 그럴듯한 근거 위에서, 원칙적으로, 피험자들의 음식물 섭취를 일일이 신경 쓰지 않는다. 브라우니에 대마초가 들어 있지 않은 한, 우리는 음식의 구체적 성분들을 무시할 수 있고 그저 안정적인 에너지원과 뇌의 전력 공급원으로 다룰 수 있는 것이다. 이들이 거짓으로 드러날 수도 있다. 심리적으로 중요한, 미묘한 차이가 피험자가 최근에 바닐라 아이스크림을 먹었는지에 달려 있는 것으로 밝혀질 수도 있는 것이다. 그것이 차이를 만든다고 생각하는 이들과 그렇지 않다고 생각하는 이들은 경험적 견해에 있어서 중요한 차이를 보이겠지만, 이러한 의