과연 데닛이 말하는 것처럼 의식적 경험의 감각질, 주관성, 현상적 속성들에 대한 믿음은 환영이고 따라서 그들을 물리적으로 설명할 수 없다는 의식의 ‘어려운 문제the Hard problem’는 애초에 잘못 제기된 사이비 문제일 뿐일까? 실제로 어려운 문제의 발견자(또는 발명자)인 차머스와 데닛은 수차례에 걸쳐 논문과 대면 토론을 통해 치열하게 논쟁한 바 있다. 이들의 논쟁은 의식 이론의 데이터가 무엇인지를 놓고 벌어지는데, 이는 사실 철학적 논쟁이라기보다는 철학과 과학에서 직관이 가지는 지위를 둘러싼 메타 철학적 논쟁에 가깝다. 차머스에게서 감각질, 주관성, 현상적 속성 등은 그 자체로 주어진 데이터로서 너무나 원초적이고 직관적이기 때문에 필요 충분 조건을 통한 환원적이고 이론적인 정의가 불가능하고, 따라서 그것을 부정하는 것은 의식 이론이 설명해야 할 것을 도외시하는 것과 같다. 반면에 데닛에게서 그들은 그 자체로 주어진 게 아니라 상당히 문제적인 직관에 의해 은밀하게 구성된 믿음에 불과하다. 그는 감각질에 대한 합의된 정의가 없으며, 대충 합의된 정의의 경우 곤란한 상황에 직면한다는 점을 지적함으로써 이를 보여 주려고 한다. 그래서 이 논쟁은 결국 ‘논증을 해야 할 쪽은 바로 당신’이라며 증명 부담을 서로에게 떠넘기는 식으로 진행되면서 평행선을 그리게 된다. 데닛은 물론 차머스 또한 이런 교착 상태의 성격을 잘 알고 있다. 논의의 공통 기반 자체가 문제화되고 있는 것이다.