고 있으며 또한 많은 과학자들은 너그럽게도 철학자들이 그토록 좁고 공상적인 의견을 두고 소란을 떨 수 있다고 믿기를 한사코 거부하고 있다.

*****

이 와중에 일부 철학자들은 기능주의에 반하여 감각질에 유리하게, ‘일인칭 관점’의 환원 불가능성과 그 외의 것들에 유리하게 판이 뒤집혔다는 그들의 주장을 지지하기 위해 그와 같은 인지과학 내부의 논쟁들을 멋대로 전유했다. 이러한 널리 퍼진 확신은 학문들 사이의 잘못된 소통이 빚은 인위적 결과일 뿐이다.

*****

이 널리 퍼진 오해가 언제까지 계속될지 모르겠지만 나는 언젠가 다음 세기에는 사람들이 이 분야를 회고하면서 좀비감에 대한 명백한 평가를 향한 본능적인 거부감*이 그토록 강력했다는 데 놀랄 것이라 추측할 만큼 여전히 낙관적이다. 그것은 환상이다.

*****

좀비감은 사라질까? 나는 그렇진 않으리라 예상한다. 지금처럼 해로운 형태를 계속 유지하진 못하겠지만 덜 해로운 변이형으로, 즉 권위는 없지만 심리적으로는 여전히 강력한 형태로 존속할 것이다. 우리는 전에도 이러한 경우를 본 적 있다. 여전히