든 철학자들, 심리학자들, 신경과학자들, 현상학자들, 그리고 다른 통상적인 연구자들의 책에 나오는 의식에 대한 재미는 좀 덜한 표상들도 곧 입수할 수 있을 것이다. 이 화성인 중 인류학자들은 이 모든 것들로부터 호모 사피엔스의 행동들 중 의식의 통속 이론뿐만 아니라 의식의 과학 이론을 위한 우리의 초기 시도들과 관련된 바로 그 부분에 대한 정밀한 설명에 도달할 수 있게 될 것이다.

*****

여담: 나는 이 화성인들이 자신들이 관찰하고 있는 동물군에 대해 능숙하게 지향적 자세intentional stance를 도입하고 있으며 (Dennett 1971, 1987), 따라서 그들이 우리의 언어를 배우고 우리의 공적인 의사소통을 해석할 수 있다고 가정하고 있다. 그러나 그렇다고 해서 내가 이 화성인들이 최근에 철학자들에 의해 많이 논의된 그 어떤 특정한 방식으로 의식적이라고 전제하고 있는 것은 아니다. 그러므로 논의를 위해 화성인들이 좀비이며, 그들의 데이터 수집과 과학적 이론화가 ‘현상성phenomenality’과 ‘감각질’ 또는 당신이 진정한 의식의 표지로 여기는 어떤 것의 흔적 없이도 성취된다고 가정하자. 다시 말해, 현재로서는, 나는 그들의 명백한 과학적 전문 지식과 기술이 그들이 의식적이라는 거의 결정적인 증거라고 가정하고 있지 않다. 나아가 그들은 우리의 미술, 우리의 음악, 우리의 연극에 거의 감동을 받지 않지만 별문제 없이 그것이 우리에게 얼마나 중요한지를 탐지해 낼 수