있다. (“저들은 피카소의 작품들에서 대체 무엇을 보는 거지?” 화성인들은 믿을 수 없어 하며 묻는데, 우리가 그 작품들에 지불할 높은 가격뿐만 아니라, 그 작품을 마주함으로써 산출되는 신경 조절 물질, 내분비 계통, 정서에서의 커다란 효과를 알면서도 그러는 것이다)

*****



*****

이러한 상상의 화성인 과학자들을 도입하는 것은 내가 의식의 과학 이론에 대한 현재의 논의에서 친숙하지만 잘 인식되지는 않는 주제를 드러내어 생생하게 표현할 수 있게 해 준다. 화성인 과학자들이 곧 발견할 통속 이론의 신조 중 하나는 의식의 과학 이론은 지구인들에 의해 불가능한 것으로 널리 여겨지고 있다는 것이다. 그들이 배울 통속적 지식의 일부는—우리가 문화적 적응의 과정에서 배운 바와 마찬가지로—의식은 완전히 사적이며, 외부자에게는 접근 불가능하며, 적어도 부분적으로는 어떻게든 과학을 통해서는 소통 불가능하고 탐구 불가능하다는 것이다—즉, 화성인들이 우리 행성을 탐색하는 데 사용하고 있는 바로 그 방법을 통해서는 그럴 수 없다는 것이다. 그들이 이를 믿을까? 그들은 이를 이해할까? 그들은 이를 설명할 수 있을까? 그리고 더 중요한 점은 그들은, 즉 화성인들은 알 수 없지만 우리는, 즉 지구인들은 알 수 있는 인간 의식에 대한 뭔가가 있다는 가설을 그들은 어떻게 생각할까? 그들은 네이글의 1974년 글, “박쥐가 된다는 것은 어떤 것인가What is it like to be a bat?”를 읽고 다음과 같은 질문에 직면한다. ‘인간이 된다는 것은 무엇과 같