은가?’ 그들은 데이비드 차머스의 1996년도 글 “의식의 문제The Problem of Consciousness”를 읽고 자신들이 ‘어려운 문제the Hard problem’를 제대로 이해하기는 했는지 알고 싶어할 수 있다. 우리의 의식에 관한 무엇이 이 외계인 조사자들에 접근조차 금지되어 있는가? 또한, 만약 그런 것이 있다면 ‘우리는 그것이 진짜라는 것을 어떻게 아는 것일까?

*****



*****

화성인들이 분명히 공부할 텍스트들 중 하나는 데카르트의 《성찰》(1641)일 것이다. 그 화성인들은 그 텍스트가 그들을 향해 꽤 단도직입적으로 말하고 있다고 느낄 것이다. 그 텍스트의 서문은 “나와 함께 진지하게 성찰하며, 정신을 감각으로부터 멀리함과 동시에 그 모든 편견으로부터 멀리할” 이들을 향해 쓰여진 것이다. 데카르트는 그의 화성인 독자들이 스스로 사고 실험과 추론을 해 보기를, 그리고 그들의 감각 기관이 가진 특이 사항들은 무시하기를 기대했을 것이다. (“감각으로부터 멀리함과 동시에 모든 편견으로부터 멀리할…”) 데카르트는 탁월한 과학자였으므로, 상호 주관성intersubjectivity의 가치를 잘 알고 있었으며 과학이 개별 탐구자들의 특이 사항들을 무효화하여 공유된 탐구에 모두가 참여할 수 있게 되는 방식을, 즉 과학적 방법에 대한 ‘삼인칭’ 접근을 잘 알고 있었다. 화성인들은 데카르트의 성찰에 참여하는 데 자격이 모자라지 않으며, 따라서 나는 우리가 데카르트가 인도하는 바를 따라 최대로 상호 주관적인 의식과학을 위해 노력해