보기를 제안한다. 과학의 삼인칭 방법론을 마음의 사적인 내부 에까지 침투시켰을 때 무슨 일이 일어나는지를 살펴보도록 하 자. 우리는 어떤 중요하고 은밀한 장소를 탐색되지 않은 채로 남 겨 놓게 될 것인가?

*****

이러한 노력이 반드시 실패한다는, 즉 의식에 대한 순수한 삼인칭 과학은 방법론적으로 빈곤하며 중요한 증거나 데이터 또 는 깨달음의 … 또는 뭔가의 원천으로부터 단절되어 있다는 견 해가 상당히 널리 공유되고 있다. 그에 따르면 우리에겐 ‘의식의 일인칭 과학’ 또는 심지어 (공감을 강조하는, 그리고 아마도—당신Sie, vous이 아니라 너du, tu라는—이인칭의 친숙한 방법론이라고 더 적절하게 명명될 수 있을) ‘의식의 이인칭 과학’이 필요하다. 다양하게 표현 되거나 그저 암묵적으로 전제되어 왔던 이러한 견해의 요지는, 우리가 할 수 있는 이러한 게임을 화성인들은 할 수 없다는 것이 다. 그들은 일인칭 의식과학에 참여할 수 없는데, 왜냐하면 그들 스스로가 올바른 종류의 일인칭이 아니기 때문이다. 그들은 화성 인의 의식을 일인칭적 관점에서 연구할 수는 있지만, 우리의 의 식을 연구할 수는 없다. 또는 그들은 이인칭 의식과학에 참여할 수 없다고 말해질 수도 있는데, 왜냐하면 그들은 외계 생명체로 서 그러한 방법이 전제하는 공감적인 나-너의 결속을 맺지 못하 기 때문이다.

*****

나의 질문은 이것이다. 이들 중 하나라도 믿을 만한 좋은 이