좋은 이유도 주어진 적이 없는 것이다. 또한 그들이 우리와 얼마나 다르건 간에, 화성인 과학자들이 알 수 있는 범위를 완전히 벗어난 것, 의식을 가짐으로써 우리가 알게 되는 (또는 당신이 알게 되는) 뭔가 중요한 것이 있다고 주장할 만한 좋은 이유도 없다.

*****

우리는 경계를 설정하는 질문들을 제기함으로써 이 문제에 접근할 수 있다. 만약 인간 의식을 탐구하고자 하는 화성인이 뭔가를 빠뜨릴 수밖에 없다면, 우리는 이것을 어떻게 알 수 있을까? 그리고 이 ‘우리’는 누구인가? 프랑스어권 사람들은 자신의 의식에 대해 남들을 알 수 없는 뭔가를 아는 것일까? 여자들은 알지만 남자들은 알 수 없는 여자들의 의식에 대한 뭔가가 있는 것일까? 오른손잡이는 왼손잡이가 결코 알 수 없는 오른손잡이의 의식에 대해 뭔가를 아는 것일까? 당신이 우리 타인들은 결코 알 수 없지만 당신의 의식에 대해 아는 뭔가가 있는 것일까? 네이글의 고전적인 논문은 이러한 유아론으로의 후퇴에 (그것을 지지하는 논증은 제시하지 않은 채) 점잖게 맞선다. 그는 ‘우리’는 인간의 방식으로 사물을 경험하는 것이 ‘우리’에게 어떤 것인지를 알 수 있다고 제안하지만 또한 박쥐만큼이나 다른 무엇이 되는 것이 어떤 것인지에 대해서는 알 수 없다고 (그것을 지지하는 논증을 제시하지 않은 채) 끈질기게 주장한다.

*****

네이글이 이렇게 마음대로 유아론을 부정할 수 있는 이유는, 내가 생각하기에는 그저 아무도 그것에 문제 제기를 하지 않기 때문이다. 그것은 많은 이들에