게 호소력이 있다. 그것은 우리에게 호소력이 있다. 우리는—알 지, 알잖는가!—우리의 의식에 대해 알고 있는데, 그것은 우리가 그것에 대해 늘 소통하기 때문이다. 매일의 일상에서 우리는 서 로를 대하는 데 있어 방대하게 공유된 의식의 공적 표상에 대해 공유된 방대한 이해를 전제하며, 우리가 그 공통 지분에 기여하 기 때문에, 우리가 그렇게 전제하는 것은 분명히 정당화된다.

*****



*****

인간 의식에 대한 통속 이론은 매우 성공적인 상호 협력 사 업mutual enterprise이긴 하지만, 거기에는 잘 알려진 수수께끼들이 있다. 날 때부터 맹인이었던 사람은 색에 대한 ‘우리의’ 이해를 공유할 수 있을까? 색맹인 사람은 어떤가? 적어도 삼백 년은 된 사고 실험인 ‘스펙트럼 전도’는 어떤가? 나에겐 파랑으로 보이 는 것이 당신에겐 노랑으로 보이지만, 그럼에도 불구하고 당신 이 그 주관적인 색을 파랑이라고 부를 수도 있지 않을까? 유아가 되는 것은 어떤 것일까. 그것은 “윙윙거리는 만발한 혼란buzzing blooming confusion”일까, 아니면 그와 매우 다른 무엇일까? 남자와 여자는 근본적으로 비교 불가능한 방식으로 세계를 경험하는 것 일까? 이 수수께끼 같은 질문들에 대한 매우 많은 답들이 경쟁하 고 있고, 그들 모두가 어쨌든 우리의 주의를 요할 것이다. 하지만 우리는 처음부터 그 모든 것을 다 따지려 하기보다는, 일단 심호