으로 간주했음에도 불구하고 (자기인류학autoanthropology) 그들 중 많은 이들이 그들이 밝혀낸 공리들을 그들 자신이 충실히 따르고 있다는 사태를 괄호치는 데 소홀했기 때문이다. (언어학자들은 문법성에 대한 그들 자신의 소박한 직관을 참조하면서 발생하는 왜곡이라는 인식론적 문제와 오랫동안 맞서 싸워 왔다. 이상하게도, 철학자들은 그들의 방법론적 반성에 있어서 항상 스스로에게 비판적이지는 않았다) 그 러한 철학자들이 기획을 소박한 선험적 자기인류학naïve aprioristic autoanthropology이라고 부르자. 그들은 그들의 정제되지 않은 직관이 전해 주는 바가 기획된 과제에 있어서 공리적일 뿐 아니라 실제로도 참인 것처럼, 그리고 나아가, 어쨌든 불가침인 것처럼 일을 진행했다. (이전 장의 주석에서 이 주제에 관해 네이글을 겨냥한 라 이칸의 폭로를 보라) 이에 대한 생생하지만 그러나 항상 믿을 만 하지는 않은 하나의 징후는 심리철학자들 사이에서 ‘반직관적 counterintuitive’이라는 형용사의 의미값이 흥미로운 방식으로 뒤집 혀 있다는 것이다. 대부분의 과학에서, 반직관적인 결과보다 더 높이 평가받는 것은 없다. 그것은 뭔가 놀라운 것을 보여 주며 우 리로 하여금 암묵적인 전제들을 재고하게 만든다. 그런데 심리 철학에서는, 반직관적인 ‘결과’(누군가의 지각·기억·의식 또는 무엇 에 대한 ‘이론’의 받아들이기 힘든 함축)는 전형적으로 논박과 동등한 것으로 취급된다. 현행의 직관에 대한 이러한 애착은 (이전 장에서 보았듯이) 종종 대안적 관점을 고려조차 하지 않고 거부하는 지경