을 패러디한 직관펌프intuition pumps를 제시한다. SF소설 뺨치게 기발한 이 직관펌프들은 상대가 애지중지하는 직관을 누그러뜨리면서 자신이 내세우는 직관을 끌어올리는 ‘데닛 스타일’의 정수를 생생하게 보여 준다.

*****

이 책에 수록된 논문과 강의록 들은 데닛 의식 이론의 핵심을 보여 줄 뿐만 아니라, 특히 의식에 대한 최신의 철학적 논쟁을 예견하고 있기도 하다. 최근의 의식에 대한 철학적 논쟁에서 주목을 끌고 있는 이론으로 범심론panpsychism과 환영론illusionism을 꼽을 수 있는데, 이는 의식의 어려운 문제에 대한 두 가지 극단적 대응이라고 할 수 있다. 범심론의 핵심은 거칠게 말해 의식은 아니지만 모종의 방식으로 결합될 경우 의식이 될 수 있는 것들, 즉 의식의 ‘짝’이나 ‘원자재’라고 할 만한 것들이 물리적 우주를 구성하는 근본 토대의 수준에 이미 깔려 있다는 것이다. 반면에 환영론의 핵심은 데닛의 견해와 거의 동일하다. 범심론이 의식을 설명하기 위해 의식을 설명할 만한 뭔가를 처음부터 우주에 깔아 놓고 시작한다면, 환영론은 설명을 요구하는 의식 자체를 부정하면서 의식에 대한 믿음을 하나의 필연적 환영으로 간주하려 한다. 이러한 환영론의 기본 전략과 원천 발상들original ideas은 전부 데닛에게서 나왔다고 해도 과언이 아니다. 2016년 《의식연구저널》은 특집으로 환영론을 다룬 바 있는데 데닛은 감각질, 주관성, 현상적 속성과 같은 것들이 개념적, 철학적으로 문