매혹적인 모든 지름길을 무시하고 객관적인 과학에서 출발해 삼인칭 시점을 고수하면서 현상학적 설명으로 가는 중립적인 방식이다. 가장 사적이고 형언할 수 없는 주관적인 경험을 다루지만, 과학이 요구하는 방법론적인 세부 사항까지도 절대 포기하지 않는 길이다. (1991, p. 72)

*****



*****

타자현상학에는 혁명적이거나 새로운 것이 전혀 없다. 그것은 그 전제 조건들과 금기 사항들을 엄수하는 정도를 변화시켜 가며 100년 또는 그 이상, 실험심리학, 정신물리학, 신경생리학, 그리고 오늘날의 인지신경과학의 여러 갈래들에서 수행되어 온 것이다. 나는 그저 그것에 이름을 부여했을 뿐이며 그것을 가능케 하는 가정들을 확인하고 그것에 동기를 부여하는 데 나름대로 특별히 신경을 썼을 따름이다.

*****



*****

우리 타자현상학자들은 우리의 피험자 안팎의 그 모든 물리적인 사태들에 대한 기록된 미가공 데이터로부터, 서로 소통하는 인간에 국한된 풀(확인 가능한 병리 현상이나 특이점을 가지거나 가지지 않은, 양성의, 모든 연령의, 다양한 사회경제적 지위, 기타 등등, 기타 등등)로부터 시작한다. 우리의 화성인 협력자들은 피험자 풀에서 제외되지만 처음부터 동료 조사자로서 자격을 완전히 갖춘 것으로 간주된다는 점에 유의하라. 우리는 피험자 내부에서 일어나는 그 모든 화학적인, 전기적인, 호르몬적인, 음향적인… 그리고 여