타의 물리적인 사건들에 대한 데이터를 수집하고, 이 모든 사건들의 타이밍에 특별한 주의를 기울인다. 하지만 우리는 또한 특별히 처리하기 위한 하나의 데이터 흐름을 따로 골라낸다. 우리는 피험자들에 의해 만들어지는 소음과 표지들을—구술적인 그리고 다른 방식의—의사소통을 구성하는 것으로 간주하고 그들의 사본을 작성하는데, 그 사본들은 믿음의 (외견상의) 표현으로 해석될 발화 행위들의 목록을 만들어 내기 위해 해석될 것이다.

*****

음압파와 입술의 움직임, 버튼 누르기라는 미가공 데이터를 믿음의 표현으로 변환하는 일은 지향적 자세를 요구한다. 그것은 우리를 피험자들을 의도된 의미를 갖고 발화 행위를 만들고 실행하는 믿음과 욕망의 주체로 간주하게 만든다—그러나 그것은, 의식에 대한 통속 이론에 의거할 때, 어떤 피험자가 좀비인지 아닌지와 관련된 성가신 질문을 완전히 열어 놓은 채로 내버려 둔다. 그것은 또한 좀비들이 진짜 언어 행위를 수행한다고 또는 그저 외견상의 언어 행위를 수행한다고 적절하게 말해질 수 있는지, 따라서 좀비들이 그들의 믿음을 표현하고 있는 것인지 아니면 그저 외견상의 믿음을 표현하는 것처럼 보일 뿐인지 등등의 통속 이론이 제기하는 부차적인 수수께끼들을 건드리지 않은 채 내버려 둔다. 어떤 이들은 좀비 가설이 진지한 문제라고 믿는다. 그들에게 있어 이들은 진지한 질문이지만, 그 질문들이 처음부터 해결되어야 할 필요는 없다. 우리는 그들이 다르다