부터는) 좀비가 된다는 뭔가가가 있는 것처럼 보이는데, 바로 그러한 보임seeming이 타자현상학이 세심하게 포착해 내는 것이다.

*****



*****

이번 장에서 우리는 현상학을 조사하고 설명하는 중립적인 방법에 관해 알아보았다. 여기에는 피험자가 말한 것에서 내용을 추출하여 순화하는 과정과 이 내용을 이용하여 이론가의 허구, 즉 피험자의 타자현상학적 세계를 생성하는 과정이 포함되었다. 이 허구적 세계는 이미지, 사건, 직감, 예감, 그리고 피실험자가 자기 의식의 흐름에 존재한다고 진정으로 믿는 온갖 감정으로 가득하다. 이 세계는 피험자가 된다는 것이 어떤 것인지를 정확하게 중립적으로 묘사한다. 피실험자 자신의 말로 끌어낼 수 있는 최상의 해석을 내놓는 것이다. 사람들은 자기가 정신적 이미지, 고통, 지각 경험, 그 밖의 다른 것을 갖고 있음을 의심 없이 믿으며, 이런 사실들과 그들이 믿는 것을 표현할 때 나오는 보고는 모든 과학적인 마음 이론theory of mind이 반드시 설명해야 할 현상이다. (Dennett 1991, p. 98)

*****



*****

서로의 곁에서 작업하면서, 우리와 화성인들은 미가공 데이터에서 해석된 데이터로 옮겨 간다. 확신·믿음·태도·정서적 반응 … 그러나 이 모든 것들은 중립성을 위해 괄호 쳐진다. 왜 괄호 쳐지는가? 왜냐하면 미가공 데이터와 해석된 데이터가 일치