새로운, 개선된 관점이 ‘현상에 대한 인지적, 일인칭적 기술’을 고려하는 한다는 점에 유의하라—간단히 말해, 새롭고도 개선된 관점은 타자현상학이다. 이와 대조되는 것은 피험자의 기술을 소음을 산출하는 행동 이외의 다른 어떤 것으로도 간주하기를 거부했던 구식의 (반反지향주의적인 의미에서의) 행동주의적인 제약이다.

*****

지향적 자세의 진지한 사용에 대한 이러한 편견이 남긴 화석과도 같은 흔적들이 여전히 인지과학의 도구들을 무디게 하고 있다. 우리는 매우 세심하게 작성된 지시 사항들을 통해 피험자들을 준비시키고, 실험이 끝날 때가 되면 지시 사항을 따랐는지 를 확인하기 위해 그들에게 질문을 하는데, 이는 그들이 버튼을 누르는 행위를 언어 행위로 해석할 때 일종의 강제적인 품질 관 리 절차는 물론, 여태껏 의심되지 않았던 데이터 원천들을 발견 할 기회를 제공한다. 그러나 우리는 여전히 피험자·실험자 사이 의 소통을 최소화하려 하며, 그것을 실제로 그러한 것보다 더 문 제적인 것으로 취급한다. 대부분의 실험 상황에서, 실험자가 피 험자들의 수행으로부터 가능한 한 많은 변산성variabilities을 제거 한 뒤에도 남아 있는 피험자들의 개성은 문제로 취급되지, 기회 로 취급되지 않는다. 최근 엘런 킹스턴Allen Kingstone은 (개인적인 대