화에서) 주의에 대한 인지과학의 많은 연구 패러다임들이, 피험자들의 변산성을 피험자의 태도의 일시적 변화, 특이한 실험 방법, 주의의 결핍 등에 대한 귀중한 단서가 아니라 통계적으로 해소되어야 할 소음으로 취급하기를 고집함으로써 많은 귀중한 기회를 낭비하고 있음을 관찰한 바 있다. 이러한 변산성들의 활용은 아직도 상대적으로 드물게 행해지지만, 타자현상학의 어떤 것도 그들을 활용하지 못하게 하진 않는다. 반대로, 그것이 특수한 상황에서 활용될 수 있는 경우에는, 아무리 기회주의적이건 간에, 그것은 언제나 높이 평가받아 왔다. 피질 자극과 깨어 있는 환자에 대한 질문으로 이루어진 펜필드의 유명한 검사가 50년 전에 행해졌다. 우리의 새로운 뇌영상 기술은 상대적으로 비침습적인 상황 하에서 더할 나위 없이 세밀한 조사를 가능케 해 주었고, 우리는 이러한 방법들에 대한 체계적인 탐색을 갓 시작했을 따름이다. 그리고 뇌스캐너 바깥에서 해야 할 일들 또한 여전히 넘쳐 난다. (실제로, 나는 뇌영상 기술과는 완전히 독립적인 실험 설계상의 혁신들이 향후 수십 년간 이루어질 발견의 주요 원천이 되리라는 견해를 제시하고자 한다)

*****



*****

타자현상학은 포괄적인 방법론이지만, 그것의 다양한 갈래들은 거의 탐색되지 않았다. 7장에서 더 상세하게 다루어 질 것이지만, 파르비치와 다마지오의 논문이 실린 의식의 인지신경과학을 다룬 《인지》(2001)의 특징은 많은 실험실에서 이루어진 매