머스는 자기가 자신의 의식이라는 '직접 증거'로부터 정당화를 얻는다고 믿는다. 당연하게도, 좀비 또한 그렇다.

*****

좀비는 자기가 자신의 의식이라는 직접 증거를 가지며, 이 증거가 자신이 의식적이라는 그의 믿음을 정당화한다고 확신한다. 차머스는 좀비의 그러한 확신이 거짓이라고 주장해야만 한다. 그는 “경험이 믿음 내용의 구성에서 수행하는 역할에 의하면” 좀비는 우리와 같은 믿음을 가지지 않는다고 말하지만, 나는 어떻게 그렇다는 것인지 알 수가 없다. (차머스가 도입하려는 특수한 의미에서의) 경험은 그러한 믿음들의 내용을 구성하는 데 있어 어떤 역할도 할 수가 없는데 왜냐하면 가정상, 만약 (이러한 의미의) 경험이 제거되더라도—만약 차머스가 갑자기 좀비가 되더라도—그는 그가 말하는 것을 그대로 말할 것이고, 그가 지금 고집하는 것을 고집할 것이며 그 외 기타 등등을 다 할 것이기 때문이다. 설사 그의 ‘현상학적 믿음’이 돌연 현상학이기를 멈추더라도, 그는 그것을 알 수 없을 것이다. 그에게는 그의 믿음이 더 이상 현상학적이지 않은 것으로 보이지 않는다.

*****

하지만 잠깐, 나는 나 자신의 방법을 망각하고 피험자와 논쟁하고 있다! 제대로 된 타자현상학자로서, 나는 차머스가 그의