수년 전 나는 다양한 분야의 의식 이론을 논평해 달라는 요청을 받았다. 양자물리학, 화학, 신경과학, 심리학, 그리고 철학, 문학을 망라한 다양한 분야의 최신 이론들이었다. 당시 나는 책장 속 괜찮은 신간들을(2004년 2월 28일 현재, 내 책장에는 78권의 책이 있는 데 바로 그때의 그 책들이다) 재빨리 훑어본 뒤 이 제안을 고사했다.

*****

이후 시끌벅적한 십여 년이 흘렀는데, 그 십여 년이 너무나 소란스러웠던 나머지 몇몇 이들은 바로 그 시끌벅적함에 대한 책을 쓰고 있다. 그리고 나는 이제껏 미뤄 두었던 유지·보수 작업의 일환으로 그 넘치는 작업들에 이 책을 보태고 있는 중이다. 내 생각엔 내가 1991년 《의식의 수수께끼를 풀다》에서 풀어낸 이론은 (긍정적 측면에서의) 실증적인 발전과 (부정적 측면에서의) 몇몇 잘못된 해석에도 불구하고 꽤 잘 버티고 있다. 내가 처음부터 전부 옳았던 것은 아니지만, 그렇다고 전부 틀렸던 것도 아니었다. 이제 몇 가지를 수정하고 갱신할 시간이 되었다.

*****

진화에 대한 신다윈주의의 이론과 그 철학적 함축에 집중하