을 수 있지만, 그러나 만약 그랬다면 그것은 완전히 명확하진 않았다)

*****



*****

나는 물론 필요하다면 개혁자의 역할을 수행하겠지만, 그러나 골드만은 그저 착각하고 있을 뿐이다. 불가 지론을 받아들이는 것은 요즘의 과학적 실천에는 너무나 공고하게 내장되어 있는 나머지 굳이 그것을 말할 필요가 없을 정도인데, 아마도 이것이 그가 그것을 놓친 이유일 것이다. 예를 들어, 다른 많은 이들 중에서도 특히 로저 셰퍼드Roger Shepard, 스티븐 코슬린Stephen Kosslyn, 제논 필리신Zenon Pylyshyn 등이 등장하는, 수십 년 동안 이어진 심상mental imagery에 대한 논쟁을 생각해 보자. 그것은 셰퍼드와 그의 학생들에 의해 이루어진 놀라운 실험에 의해 시작되었는데, 그 실험에서 피험자들은 그림 1에서 보이는 바와 같은 한 쌍의 그림을 본 뒤, 모양들이 (공간상에서 회전하고 있는) 하나의 동일한 사물의 다른 측면들로 보일 경우 한 버튼을 누르고 그들이 다른 사물일 경우 다른 버튼을 누르라는 지시를 받았다.

*****



*****

피험자들의 대부분은 그들의 상상 또는 ‘마음의 눈’ 속에서 하나가 다른 것에 포개어지는지를 보기 위해 둘 중 하나를 회전시켜서 문제를 풀었다고 주장했다. 피험자들은 정말로 자신들이 주장하는 정신적 회전을 하고 있는 것일까? 두 형상이 합동이 되도록 회전시키는 데 요구되는 실제 각거리를 변화시켜 가며 반응 시간을 측정함으로써, 셰퍼드는 반응 지연 시간과 각도 변위