좋은 방식일 수가 없는데, 왜냐하면 다른 무엇보다도 박쥐가 된다는 것이 (만약 그런 것이 있다면) 어떤 것인지에 대한 탁월한 작업이 이미 ‘우리’에 의해 수행된 바 있기 때문이다! 애킨스 Kathleen Akins (1993)는 어떻게 그런 작업을 해 나가는지를 보여 주었는데, 그 과정에서 그녀는 박쥐(그녀의 특정한 탐구에서는 콧수염박쥐)에 의해 점유되는 어떤 관점이나 시점이 있다는 네이글의 가정이 결코 안일한 철학적 전통이 가정하는 것만큼 확고하지 않다는 점을 드러냈다. 만약 우리가 그러한 결정되지 않은 가능성들로부터 스스로를 단절시키고 싶어하지 않는다면, 우리는 더 중립적인 입장을 받아들여야 할 것이다. 외계인들은 연구팀에 지원할 필요가 없다는 것을 방법론적 원리로 삼는 대신, ‘신체 유형’과 무관하게 모든 지원자들에게 자리를 개방해야 하며 그것이 방해가 되는지를 봐야 한다.

*****



*****

잠정적이고, 논박 가능한 나의 결론은 내 논지가 지금까지는 별다른 타격을 받지 않았다는 것이다. 타자현상학은 인간의 의식의 이론을 위한 모든 데이터를 중립적인 방식으로 포착한다. ‘일인칭’ 의식과학은 결국에는 타자현상학으로 함몰하거나, 그렇지 않다면, 그 최초의 가정과 관련하여 받아들이기 힘든 편향을 드러내게 될 것이다.