많은 이들에게 의식은 하나의 신비, 상상할 수 있는 최고로 놀라운 마술쇼, 설명을 불허하는 특수 효과들의 끝없는 연속으로 보인다. 나는 그들이 심하게 착각하고 있다고 생각한다. 의식은 비록 그 작동에 있어서는 절묘하게 독창적이지만, 기적적이거나 심지어 궁극적으로는 신비스럽지조차 않은 (신진대사나 생식, 자가 수리와 같은) 물리적이고 생물학적인 현상일 따름이다.

*****



*****

의식을 설명하는 문제의 일부는 우리가 의식을 그것이 실제로 그러한 것보다 더 놀라운 것으로 생각하게 만드는 강력한 힘들이 존재한다는 것이다. 내가 이전 장에서 지적했듯이, 의식은 이런 측면에서 무대 마술을 닮았다. 그것은 우리의 속기 쉬운 성향을, 심지어 우리의 속고 싶어 하는, 홀리고 싶어 하는, 경외하고 싶어 하는 욕망을 이용하는 것이다. 무대 마술을 설명하는 일은 어떤 면에서는 보람이 없는 일이다. 사람들에게 어떤 효과가 어떻게 이루어지는지를 알려 주는 사람은 자주 미움을 사며, 흥을 깨는 사람, 파티를 망치는 사람 취급을 받는다. 나는 의식의 일부 측면들을 설명하려는 나의 시도가 그와 비슷한 저항