제재일 뿐 아니라 이런 문제가 의식과학과 관련하여 문제를 일으킬 것이라는 점을 거의 30년 전부터 정확하게 예측해 온 것이다. 데닛의 선견지명은 실로 놀랍다. 계획경제를 평생에 걸쳐 비판해 온 프리드리히 폰 하이에크Friedrich von Hayek는 아흔 살이 되는 해 베를린 장벽의 붕괴 소식을 듣고는 “거 봐, 내가 뭐랬어!”라고 한 바 있는데, 현재 환영론의 부흥을 보는 데닛도 비슷한 심정이지 않을까 싶다.

*****

데닛의 의식 이론에 동의를 하건 질책을 하건 이 책은 의식의 과학과 철학에 진지하게 개입하고자 하는 모든 이들이 반드시 읽어야 할 책이라고 단언할 수 있다. 그렇지 않았다면 애초에 읽고 소화하기도 만만치 않은, 논쟁적 주장으로 가득 찬 이런 책의 번역을 맡지도 않았을 것이다. 데닛의 비비 꼬인 만연체 문장들과 심심할 때마다 튀어나오는 실수하기 쉬운 관용 표현, 무엇보다 복잡하고 현란한 리듬으로 전개되는 그의 사유를 따라잡는 일이 결코 쉽지 않았음을 고백한다. 의식과학은 현재 명실상부 정상과학normal science이 되어 가고 있다. 이 책을 읽고 의식과학에 관심을 갖게 되는 명민한 독자들이 많아지면 좋겠다.

*****

2021년 6월

*****

문규민