가 선호하는 경험적 주장을 하지 않을 것인데, 왜냐하면 나는 철학자와 비철학자 모두를 혼란에 빠뜨리고 엇나가게 만들면서 이 분야를 계속 어지럽히는 철학적인 쟁점들에 주목하고 싶기 때문이다. 나는 존 로크John Locke가 철학자의 올바른 역할에 대해 《인간지성론》에서 최초로 제시했다고 늘 생각해 왔다. 그것은 비교적 절제된 어조로 쓰인 ‘독자에게 드리는 서한’에 있는 대목이다. 우리는 아직 누가 인지과학의 아이작 뉴턴Isaac Newton인 지 혹은 크리스티안 하위헌스Christian Huygens 인지에 대한 합의에 이르진 못했지만 그런 부분을 제외한다면, 로크의 말은 3세기를 뛰어넘는 섬뜩한 정확성을 보여 준다.

*****

위대한 하위헌스나 유명한 뉴턴 씨 같은 거장이나 그 밖에 그 와 같은 부류의 사람들을 낳는 시대에는, 참다운 앎의 길 위에 떨어져 있는 먼지나 쓰레기를 치우는 허드렛일이 크게 요구 됩니다. 만약에 총명하고 근면한 사람들의 노력을 낮설고 젠 체하는, 또는 이해할 수 없는 전문 용어를, 학문적이기는 하지 만 저속하게 사용함으로써 뚜렷이 저해하지 않았다면, 참다 운 앎의 길은 절대적으로 확실하게 이 세상에서 괄목할 만 한 진보를 이루하였을 것입니다. 여러 학문에서 전문 용어가 그렇게 쓰여 거기에서 하나의 기술이 되었으므로, 사물의 참 다운 지식이어야 할 학문이 우아한 희합이나 고상한 담화에