존 설이 제시한 유명한 사고 실험이다. 인공지능이 튜링 테스트를 통과하면 인간과 동일한 이해력을 가진다는, 강한 인공지능에 대한 주장을 논박하기 위해 설계되었다. 핵심은 인공지능이 중국어에 대한 튜링 테스트를 통과는 하지만 중국인처럼 중국어를 이해한다고 볼 수 없는 상황을 상상적으로 구상하는 것이다.

*****



*****

데이비드 차머스를 일약 철학계의 락스타로 만든 구분법이다. 차머스는 의식에 대한 문제를 쉬운 문제와 어려운 문제로 구분한다. 쉬운 문제는 의식과 관련된 주의, 지각, 각성, 정보의 처리와 통합 등의 기제를 규명하고 설명하는 문제이다. 쉬운 문제는 비록 현실적이고 기술적인 어려움은 있겠지만, 적어도 원칙적으로 해결이 불가능할 것 같지 않다. 반면에 어려운 문제는 왜 어떤 신경 과정 또는 정보 과정에 주관적이고 질적인 의식적 경험이 나 감각질이 동반하는지, 또는 그런 의식적 경험이 애당초 왜 존재하는지를 설명하는 문제이다. 차머스는 쉬운 문제와는 달리 어려운 문제는 원칙적으로 해결이 어려우리라 보는 반면, 데닛은 아예 그런 문제 자체가 성립하지 않는다고 주장한다.

*****



*****

미국의 철학자. 언어철학, 심리철학에 많은 기여를 했다. 30대 초반에 언어철학에 큰 업적을 남겼으며, 인지혁명의 시기에 중국어 방 논증을 통해 강한 인공지능에 대한 논의에 혁혁한 기여를 했다. 인공지능 논쟁을 이어받아서, 의식은 두뇌의 생물학적 인과력의 산물이라고 주장했다. 지향성과 사회적 실재의 구성에 대해서도 매우 중요한 연구를 수행한 바 있다.