은 남자와 정자의 후손이며, 그들의 결합이 당신을 있게 한 것이다. (또한 당신의 몸에 숨어든 수천 가지 혈통의 히치하이커들 수백만이 존재한다) 생생하고도 직설적으로 말하자면 당신을 구성하는 세포들 중 어느 것도 당신이 누구인지, 당신이 무엇을 신경 쓰는지 알지 못한다.

*****

당신을 구성하는 개별 세포들은 살아 있지만 우리는 이제 각각의 세포가 마음이 없는 메커니즘이며, 대부분 자동적인 미시 로봇이고, 효모 세포보다 더 의식적이지 않다는 것을 알 정도로 충분히 생명을 이해하고 있다. 주방의 대접에 담겨 부풀어 오르고 있는 빵 반죽은 생명으로 가득 차 있지만, 대접 속의 그 무엇도 의식적이거나 자각적이지는 않다. 만약에 의식적이거나 자각적인 뭔가가 있다면 그것은 우리가 현재 일말의 증거조차 찾지 못한 놀라운 사실이 될 것이다. 우리는 생명의 ‘기적들’(신진대사, 성장, 자가 수리, 자기 방어, 그리고 당연하게도 생식)이 눈이 돌아갈 정도로 복잡한, 하지만 기적적이지는 않은 수단으로 이루어진다는 사실을 알고 있다. 신진 대사를 유지하기 위해 의식적인 감독자가 필요한 것은 아니고 자가 수리를 개시하기 위해 생의 약동 élan vital이 필요하진 않으며, 쉴 새 없이 가동되는 나노 공장은 유령스런 욕망이나 특별한 생명력 없이도 복제품들을 대량으로 찍어 내고 있다. 수백 킬로그램의 효모는 브라크*나 그 어떤 것에 대해서도 궁금해하지 않지만 당신은 궁금해한다. 그리