이 유명한 구절에는 논증되지 않은 놀라운 부분이 있는데, 그것은 오늘날의 논쟁에도 다양한 반향을 일으키고 있다. 라이프니츠의 이 주장은 우리는 (의식의 기계machinery를 절대 이해할 수 없다는) 인식론적 주장인가, 아니면 (의식은 절대 ‘기계’의 문제일 수 없다는) 형이상학적 주장인가? 그의 서론과 결론은 명백히 그가 스스로 형이상학적 진리를 증명한다고 여겼음을 보여 준다. 그러나 그의 유일한 근거는 (기껏해야) 그보다 약한 인식론적 독해를 지지할 뿐이다. 누군가는 의식이 (분명히, 결국에는) 복잡한 기계적 체계의 산물임에도 불구하고, 어떻게 그러한지에 대한 이해는 모든 이의 지적 능력을 넘어서 있다는 주장을 예를 들어 보이고 그럴듯하게 만들기 위해 마치 《걸리버 여행기》를 연상시키는 라이프니프의 저 멋진 이미지를 활용했을 수는 있다. 그러나 라이프니츠는 명백히 우리가 그의 사례를 의식이 어마어마하게 복잡한 기계의 창발적 효과일 수 있다는 바로 그 생각의 부족함을 드러내는 것으로 다루기를 의도한 것이다. (“따라서 지각이 찾아져야 할 곳은, 단순 실체 안에서이지 복합 실체나 기계 안이 아니다”) 오늘날 라이프니츠가 보여 준 것과 동일한 수단과 목적의 불일치가 우리를 사로잡고 있다. 노엄 촘스키Noam Chomsky, 토머스 네이글, 그리고 콜린 맥긴Colin McGinn은 (다른 이들과 더불어) 모