두 의식은 인간의 모든 이해를 벗어나 있으며, 촘스키식 구분대로 퍼즐puzzle이 아니라 신비mystery라고 짐작하거나, 추측하거나 또는 주장했다! 이러한 생각에 따르면 우리는 ‘서로가 서로에게 작용하는 부분들’이 어떻게 의식을 구성할 수 있는지를 파악할 만한 자원(지력·관점·지능)을 결여하고 있다. 그러나 라이프니츠와 마찬가지로, 이 사상가들은 그들 자신은 의식의 신비에 대해 서 약간은 (그것이 기계적 설명으로 해결될 수 없다고 결론 내리기에 충분한 정도로만) 이해하고 있음을 암시했다. 마치 라이프니츠가 그랬던 것처럼, 그들은 그럴듯한 이미지를 넘어서 자신들의 비판적 결론을 논증하는 방식으로는, 정말 아무것도 제시한 적이 없다. 진지하게 앞으로의 전망을 고민할 때면 그들의 머릿속은 그저 하얘질 뿐이고, 그들은 곧바로 어떤 새로운 앞도 의식을 설명할 길을 제시하지 않거나 또는 제시할 수조차 없으리라는 판결을 내려 버린다.

*****



*****

하지만 어쩌면 라이프니츠는, 거대한 풍차 안에서 길을 잃은 채 나무에 가려 숲을 보지 못한 것이 아닐까? 어쩌면 눈을 제대로 뜨기만 하면, 활동 중인 의식의 식별 가능한 패턴들에 초점을 맞출 수 있는 조감도의 관점(문제시되는 주체의 일인칭 관점이 아니라, 상위의 삼인칭 관점)이 있지 않을까? 어쩌면 서로가 서로에게 작용하는 부분들의 조직이 어떻게든 창발적 산물로서 의식을 내놓는 것이 아닐까? 그리고 만약 그렇다면, 우리가 만일 올바른