개념을 개발해 낸다면, 그것을 이해할 것이라고 왜 희망하지 못하겠는가? 이것이야말로 인지과학과 기능주의라는 두 깃발 아래 열정적으로 그리고 풍요롭게 탐색되어 온 길이다. (기계론적 자유주의의 몸으로부터 마음으로의 외삽extrapolation 말이다) 어쨌든 우리는 현재 불과 얼마 전만 해도 말로 표현하기에는 너무나 신비로웠던 신진 대사, 성장, 자가 수리, 생식에 대한 훌륭한 기계론적 설명을 가지고 있다. 이런 낙관적인 관점에서 보면 의식은 실로 놀라운 현상이지만, 그렇게까지 놀라운 현상은 아니다. 그것은 생물학의 다른 영역에서 통했던 동일한 개념과 관점으로 설명되기에는 너무 놀라운 그런 것이 아닌 것이다. 의식은, 이러한 관점에서는, 이 행성에 면역 체계, 비행, 시각을 선사했던 진화적 알고리즘의 상대적으로 최근의 결과다. 이 세기 전반에, 많은 과학자와 철학자 들은 마음에 대한 라이프니츠의 견해에 동의했는데 단순히 마음이 나머지 생물학에서 보이는 것과 완전히 다른 현상처럼 보인다는 이유 때문이었다. 마음이 없는 식물이나 단순한 유기체들의 (그리고 목 아래의 우리 몸의) 내면의 삶은 남김없이 정상적인 생명과학에 의해 남김없이 대체될 수 있지만, 조금이라도 마음을 가진 것 같은 것은 기계론적 용어를 통해 설명될 수 없었다. 혹은 이 세기 중반에 라이프니츠의 직관펌프의 주문을 깰 뭔가가 나타날 때까지는 그렇게 보였을지도 모른다. 바로 컴퓨터 말이다. 컴퓨터는 이전까지의