그리고 갈렌 스트로슨Galen Strawson은, 콜린 맥긴이 가장 최근에 출간한 책에 대한 리뷰에서 “우리는 의식이 신비롭다고 생각하는데, 그것은 오직 물질에 대한 잘못된 상을 가지고 있기 때문이다”라고 말하고 아래와 같이 덧붙였다.

*****

우리는 물질의 운동을 기술하는 많은 수학적 방정식을 갖고 있지만, 물질의 내재적 본성에 대해서는 정말 아무것도 알지 못한다. 그것의 내재적 본성에 대해 우리가 가진 유일한 단서는 사실상, 당신이 그것을 그것이 뇌와 같은 사물 안의 배열 방식으로 배열했을 때, 당신이 의식을 얻는다는 것뿐이다.

*****

철학자와 언어학자 들만이 이런 매력적인 생각을 한 것은 아니었다. 여러 물리학자들이 로저 펜로즈를 따라 유행에 편승했는데, 뉴런 속 미세소관microtubule 내부의 양자요동quantum fluctuation에 대한 그의 사변은 많은 문제에도 불구하고 적지 않은 주의와 열광을 이끌어냈다. 이 모든 견해들의 공통점은, 마치 라이프니츠의 풍차와 마찬가지로, 물리학에 있어서의 어떤 혁명적인 원리가 ‘서로가 서로에게 작용하는 부분들’을 통해 의식이 설명될 것이라는 생각과 경쟁할 것이라는 것이다.

*****

그들이 옳다고 가정해 보자. 어려운 문제(그것이 무엇이건 간에)가 뇌를 구성하는 세포들의 물리학에 있어 놀랍고도 새로운