이 아넌가 의심하는데, 왜냐하면, 그들이 그 문제에 답을 하려고 시도하는 순간, 근본적이고 환원 불가능한 감각장sentience-field이 나 그와 유사한 것을 전제하는 ‘이론’은 그 문제에 대처할 만한 자원이 조금도 없다는 것을 알게 될 것이기 때문이다. 오직 부분들이 어떻게 거대한 집단을 이루어 서로 같이 작동하는지에 대해서 전개되는 이론만이 주체 질문에 빛을 비춰 줄 희망이 있으며, 그리고 일단 이론이 그 상위 수준으로 상승하고 나면, 하위 수준의 물리적 복잡성이 어떤 쓸모가 있을지 그리 분명하지 않게 된다. 나아가 이미 주체 질문의 여러 판본들에 대해 논란 없이 답하는 다수의 체계에 대한 모형들이 있으며, 그들은 전부 계산적이다. 어떻게 당신의 책상 위에 있는 그 작은 상자가, 그것의 부분들은 체스에 대해 아무것도 모르는데도 불구하고, 체스에서 그토록 놀라운 신뢰도로 당신을 이길 수 있는 것일까? 어떻게 키의 피스톤들을 조종하는 작은 상자가 바다에서 수십 년을 보낸 노련한 선원보다도 최단 항로를 더 잘 찾는 것일까? 라이프니츠는 이런 메커니즘들에 감탄하며 황홀감에 빠졌을 것인데, 이 메커니즘들은 (감히 말하건대) ‘지각’에 대한 어떤 기계론적 설명도 불가능