하다는 주장에 대한 그의 자신감을 뒤흔들어 놓았을 것이다.

*****

내가 생각하기에 어려운 문제의 발견자인 데이비드 차머스는 나에게 동의할 것이다. 그는 주제 질문을 ‘쉬운 문제들’ 중 하나로 분류할 것이다. (통제 체계에 대한 계산적 모델에서 그 해결책을 실제로 찾는 문제 말이다) 그것은 그가 조직적 불변의 원리the principle of organizational invariance라고 부르는 것으로부터 따라 나온다.’ 다시 스타인버그의 일러스트 속 점묘법으로 그려진 남자를 생각해 보고 그 그림에서 우리가 그가 진정으로 의식적인 존재인지 아니면 좀비인지 아닌지를 알아볼 수 있을지를 물어보자. (행동적으로는 정상적인 인간과 식별할 수 없지만 의식을 완전히 결여하고 있는 철학자들의 좀비 말이다) 그 남자의 좀비 판본조차도 역동적으로 상호 작용하고 후속 신호들이 실행하며, 기억의 인출을 촉진하고, 즉석에서 새로운 의미와 힘을 가진 새로운 구조들 만들어 내는 데이터 구조로 가득 찬 머리를 갖고 있을 것이다. 왜 그럴까? 왜냐하면 오직 그러한 내적 작동과 활동을 가진 체계만이 여러 가지 테스트를 받게 했을 때 이 남자가 틀림없이 드러낼 복잡한 행동들의 집합을 기적적이지 않은 방식으로 유지할 수 있을 것이기 때문이다. 만약 당신이 정보 처리 활동에 대한 이론을 바란다면, 그가 의식적이건 아니건 간에 그 이론은 계산적 이론이어야 할 것이다. 차머스에 따르면 그는 의식의 흐름이 있지만 좀비에게는 무의식의 흐름이 있으며, 또한 그는 한쪽의 (생각 풍선 안