좀비의 도전을 지지하는 것으로 자주 생각되곤 하는 잘못된 상상을 특별히 날카롭게 비판하는 또 다른 이는 데이비드 차머스다. (그의 1996, 7장, “부재하는 감각질, 사라지는 감각질, 춤추는 감각질”은 가망 없는 시도들을 논박하는 논증들로 가득하다) 그러나 끝에 가서 그는 좀비는 그 어떤 현실적인 의미에서도 불가능하지 만, 그럼에도 불구하고 우리의 ‘비환원적 기능주의자들’은 뭔가 를 빠뜨린다고 (혹은 차라리, 해야 할 일을 다 하지 못했다고) 주장한 다. 우리는 그로부터 좀비의 불가능성을 연역할 수 있는 ‘근본 법 칙들fundamental laws’을 제시하지 못한다. (p. 276과 다른 곳) 근본 법칙에 대한 차머스의 요구는 그가 만약 좀비감에 대한 그의 신 뢰를 정당화하고자 한다면, 그가 필요로 하는 독립성을 갖지 못 하는데, 왜냐하면 그 요구가 바로 그 직관으로부터 나오는 것이 기 때문이다. 당신이 만약 의식이 우주를 그것을 가진 것과 가지 지 않은 것으로 양분한다고 생각한다면, 그리고 이것이 근본적 인 형이상학적 구분이라고 생각한다면, 그러한 분할을 강제하 고 설명하는 근본 법칙에 대한 요구가 말이 되겠지만, 우리 자연 주의자들은 의식을 그렇게 격상시키는 것 자체가 전통을 제외한 다른 어떤 것에 의해서도 지지되지 않는, 의심할 만한 일이라고 생각하고 있다. 오늘날 그 누구도 캥거루 이론에 있어서 유사 캥 거루들이 물리적·논리적·형이상학적으로 불가능하다는 것을 보 여 주는 근본 법칙을 소리 높여 요구하진 않다는 것을 생각해 보.