라. 캥거루는 놀랍지만, 그렇게까지 놀라운 것은 아니다. 우리 자 연주자들의 의식이 마치 운동이나 음식 섭취처럼 여러 종류로 나타나지만 다양한 진화적 역사·환경에 의한 차이에도 불구하 고 기능적 속성들을 공유한다고 생각한다. 우리는 이 구별을 하 는 데 근본 법칙을 필요로 하지 않는다.

*****

우리는 모두 좀비감에 취약하지만 만약 우리가 그 느낌을 신뢰한다면 우리에게는 좋은 논증이 필요하다. 왜냐하면 그것이 끈질긴 인지적 환영일 뿐 그 이상이 아니라는 문제 제기가 있기 때문이다. 나는 좋은 논증을 찾지 못했고, 오직 수많은 나쁜 논증 만을 발견했을 뿐이다. 그렇다면 왜 그토록 많은 철학자들이 스 스로도 그 출처가 미심쩍다는 것을 알면서도 그러한 직관을 끈 질기게 추종하고 있는 것일까? 나는 이런 현상이 부분적으로는 지난 몇 년간 인지과학에서의 소통을 방해한 심각한 오해의 결 과라고 생각한다.

*****

기능주의란 하는 것이 예뻐야 예쁜 것이며, 물질은 오직 물질이 할 수 있는 것 때문에 중요하다고 생각이다. 가장 넓은 의미에서 의 기능주의는 과학에서 너무나 보편적이어서 과학 전체의 지배