지로, 마음이란 근본적으로 통제 체계이며, 실제로는 유기적 뇌로 구현되어 있지만, 그 외에도 동일한 통제 기능을 계산할 수 있는 다른 것도 그 기능을 수행할 수 있다는 생각이다. 뇌의 실제 소재는(시냅스의 화학, 신경 섬유의 탈분극에 있어서 칼슘의 역할 등등) 거칠게 말해 포탄의 화학적 구성에 견줄 만하다. 이러한 솔깃한 제안에 따르면, 심지어 뇌 연결 기저의 미시 구조마저도 다양한 목적을 위해 무시될 수 있는데 적어도 일정 시간 동안은, 하나의 특정한 계산 구조에 의해 계산될 수 있는 어떤 기능이라도 (아마도 훨씬 덜 효율적일) 또 다른 구조에 의해 계산될 수 있다는 것이 컴퓨터 과학자에 의해 증명되었기 때문이다. 중요한 것은 오직 계산일 따름이라면, 우리는 뇌의 배선 도식도, 그리고 그것의 화학도 무시할 수 있을 것이고, 그저 그것을 통해 돌아가는 ‘소프트웨어’만을 걱정하면 될 것이다. 간단히 말해 (그리고 지금 우리는 너무나 많은 오해를 야기한 도발적인 견해에 이르렀는데) 원칙적으로 보면 당신은 당신의 축축하고 유기적인 뇌를 한 묶음의 실리콘 칩과 전선으로 대체하고도 별문제 없이 생각을 (또한 의식을 가지는 일, 그 외 기타 등등을) 할 수 있을 것이다.

*****



*****

이러한 과감한 전망, 계산주의computationalism 또는 ‘강한 인공지능’(Searle 1980)은, 두 부분으로 구성되어 있다. 그것은 기능주의에 대한 폭넓은 신념 (하는 것이 예뻐야 예쁜 것이다) 그리고 최소주의적인 경험적 추정들이다. 신경해부학은 중요치 않다. 화