견 불일치는 기능주의자와 반기능주의자 사이의 의견 불일치가 아니다. 그것은 기능주의가 음식의 화학까지 포함할 정도로 확장되어야 한다고 생각하는 이들과 기능주의는 그러한 복잡한 사안들을 넘겨 버릴 수 있다고 생각하는 이들 사이의 의견 불일치인 것이다.

*****

다음을 생각해 보라.

*****

사고의 패턴화를 이끄는, 어떤 계산적 작업도 명확히 드러낼 수 없는 일반적인 신경화학적 성향들(뉴로펩타이드 체계에 기반을 둔)이 있을지도 모른다. (Penskepp 1998, p. 36)

*****

이러한 언급은 널리 퍼진 (그리고 열정적으로 옹호되어 온) 태도를 완벽하게 포착하고 있다. 그러나 예를 들어 신경 조절 물질의 분비와 그 효과에 대한 계산적 이론에는 어떤 모순도 없다는 점, 그리고 ‘가상 신경 조절 물질’과 ‘계산적 통제에 대한 확산 모델’에 대한 선구적 작업들이 무리 없이 잘 진행되고 있다는 점에 유의하라. 마음은 단순한 컴퓨터는 아닌 것으로 드러날 것이고, 마음의 계산적 자원은 오직 유기적 두뇌만이 사용할 수 있는 세포 내부의 분자적 자원에까지 이르는 것으로 밝혀지겠지만, 그로부터 출현하는 이론은 여전히 넓은 의미에서 기능주의적일 것이다.