널리 가정된 기능주의의 내부에서 여러 중요한 논쟁들이 유용한 방식으로 일어나고 있었지만, 그러나 그것의 가끔씩은 흥미로웠던 부작용은 극단적으로 반反컴퓨터적이고 반反인공지능적이었던 많은 신경과학자와 심리학자 들이 여러 이데올로기적인 이유로 철학자들의 감각질과 좀비와 뒤집힌 스펙트럼이 그들의 싸움에서 유용한 무기가 될 것이라고 착각했다는 것이다. 하지만 정상과학의 넓은, 중립적인 기능주의에 대한 그들의 충실함을 너무나 의심치 않았던 나머지, 그들은 철학자들이 그들이 실제로 말하고 있는 바를 그대로 말하고 있다고 그저 생각하지 못했던 것이다. 어떤 신경과학자들은 감각질을 우호적으로 받아들였고, 이 용어가 지나치게 단순화된 계산주의를 교란하는 기능적으로 묘사 가능한 복잡하고 성가신 문제를 나타내는 용어라고 확신했다. 다른 이들은 철학자들이 좀비와 의식적인 인간들을 비교하면서 정서 상태의 중요성이나 신경 조절 물질의 불균형을 강조하고 있다고 생각했다. 나는 다양한 과학자들에게 그들의 논쟁과 철학자들의 논쟁이 그들이 생각하는 것처럼 서로 번역되는 것이 아니라 거짓짝false friends*이며 서로 무관하다는 것을 설명하는 데 생각보다 많은 시간을 소비했다. 그러나 이러한 자비의 원리the principle of charity는 이 문제를 계속 혼란스럽게 만들