유가 있는가? 나의 대답은 그렇지 않다, 우리의 의식에 화성인의 아마도 냉철한metal-headed 방법으로도 접근 불가능한 뭔가는 없다는 것일 것이다. 자연과학의 삼인칭 방법은 다른 어떤 자연 현상들이 조사될 수 있는 것만큼 완전하게, 유의미한 잔여물 없이, 의식을 조사하기에 충분하다. 여기서 ‘유의미하다’는 건 무슨 뜻인가? 그것은 그저 다음과 같은 것을 의미할 따름이다. 만약 과학자들이 한 줌의 모래를 조사하려 한다면, 그들이 얼마나 오랫동안 작업하건 간에, 그것에 대해 항상 더 발견될 수 있는 것들이 있을 것이다. 그 한 줌의 모래를 이루는 원자들을 구성하는 아원자 입자들 사이의 인력과 척력의 총합은 언제나 우리가 그때까지 계산한 마지막 유의 숫자에 불확실성을 남길 것이고, 한 줌의 모래가 영겁에 걸쳐 점유했던 시공간적 위치를 역추적하는 일은 결국 알아볼 수 없는 양상으로 펼쳐지게 될 것이다. 그러나 우리의 무지는 유의미하지 않을 것이다. 수학 체감의 법칙이 적용되는 것이다. 나의 주장은 만약 우리가 인간의 의식을 연구하기 위해 과학의 삼인칭 방법을 사용한다면, 우리가 ‘결국에’ 인정해야만 할 남아 있는 무지는 우리가 광합성, 지진, 또는 한 줌의 모래를 연구할 때 제거 불가능한 무지보다 더 좌절스럽거나, 더 불가해하거나, 또는 더 우려스럽지 않으리라는 것이다. 요컨대 다른 자연 현상들이 그렇지 않은 것과는 달리 의식이, 삼인칭 과학의 관점에서는, 하나의 신비라는 인기 있는 가설을 믿을 만한 어떤