홉을 한 번 하고 그 모든 좋고 나쁜 답들이 그 자체로 의식에 대 한 통속 이론의 일부이며 우리가 화성인과 공유할 수 있는 데이 터는 아니라는 점부터 인식해야 한다.

*****



*****

1970년대에 인공지능 연구자 패트릭 헤이즈Patrick Hayes(1978)는 통속 물리학 또는 그가 소박 물리학이라고 부른 것—우리가 일 상에서 그에 대한 지식을 보여 주는 물리학, 즉 수건은 물을 흡 수하고, 그림자는 투명한 유리를 투과하며, 사물은 당신이 그것 을 놓쳤을 때 떨어지고 (그들이 떨어지는 표면에 따라) 종종 튕겨 나 가며, 사물이 부딪히면 소리를 내는 등등의 일부를 형식화하는 작업에 착수했다. 우리는 소박 물리학 없이는 말 그대로 살 수가 없다. 그것은 믿을 만한 예측을 하는 데 있어서 극도로 빠르고 생산적이며, 사실상 우리의 의지와 무관하게 일어난다. 당신은 예측을 쉽게 멈출 수 없다. 예를 들어, 물 잔이 엎어졌을 때 당신 은 물이 탁자의 가장자리에서 당신의 허벅지로 쏟아질 것을 예 상하며 ‘생각할 새도 없이’ 탁자로부터 물러설 것이다. 당신의 뇌 는 어떻게든 현재의 지각적 단서들로부터 그러한 예측을 생성해 낼 것이고 적절하다고 여겨질 만한 회피 행동을 취할 것이다. 소