박 물리학 배우의 기제는 내성을 통해 직접적으로 접근 가능하지 않지만 그것의 ‘정리들’, 즉 (말하자면) 그것의 개별적인 실행들에 의해 뒷받침되는 것으로 보이는 일반화들을 발견함으로써 간접적으로 연구될 수 있다. 많은 마술의 속임수들이 ‘불가능한’ 가능성들을 간과하게 하거나, 혹은 이런저런 종류의 지각적 단서에 기반하여 결론으로 (무의식적으로) 비약하도록 유도함으로써 소박 물리학에 대한 우리의 직관을 이용한다. 그런데 우리 소박 물리학자들을 당혹스럽게 만드는 반직관적인 현상들이 존재한다. 자이로스코프, 피펫 (대체 왜 콜라는 빨대 끝에서 흘러나오지 않는가? 그것은 땡 뚫려 있는데!), 사이펀, 역풍 항해 등 그 외 많은 것들이 있다. 헤이즈의 유쾌한 아이디어는 액체에 대한 소박 물리학을 형식화하여 우리가 액체에 대해 예측하는 모든 것들을 예측하고 그래서 사이펀과 같이 우리가 변칙적인 것으로 간주하는 액체의 행동과는 반대되는 예측을 내놓는 이론을 만드는 것이었다. 소박 물리학에 따르면, 사이펀은 “물리적으로 불가능하다”

*****



*****

헤이즈가 하려고 한 것은 일종의 엄밀한 인류학이었는데, 그것은 일반인들 사이에서 발견되는 틀린 이론을 공리화하려는 것이었다. 그것이 그 토대 공리들의 함축을 연역하는 데 있어 실제 사실들이 미칠 수 있는 영향을 단호하게 거부한다는 점을 드러내기 위해 그것을 소박 물리학에 대한 선험적 인류학aprioristic anthropology of naïve physics이라고 부르도록 하자. 소박 물리학은 순