주는 근본적인 직관들을 엄밀하게 통합하고 형식화하려는 시도 로 말이다. “당신의 직관에 물어보세요” 철학자들은 말한다. “그 것은 다음의 명제와 부합합니까…?” 그리고 만약 과제가 제대로 수행된다면, 그것은 앞으로의 연구를 위한 귀중한 성과가 될 것이다. 20세기 후반 영어권 통속 심리학에 대한 최적화된 ‘이론’ 말이다. 그것은 다른 언어를 쓰는, 다른 시대와 장소에 사는 사람 들의 통속 심리학을 유사한 방식으로 정교화한 것과 비교될 수 있을 것이다. 이러한 연구 전통이 자연 언어의 문법을 형식적으 로 부호화함으로써 모든 문법적 문장들을, 이를테면 원어민들이 생각하기에 그들에게 올바른 것으로 들리는 문장들(“그건 영어로 는 말이 안 돼요!”)을 만들어 내려고 하는 언어학자들의 시도와 많 은 공통점을 가진다는 것은 말할 필요가 없다. 이들은 할 만한 탐구들이고, 그 결과는 차고 넘치도록 계발적이었다.

*****

하지만 이러한 해석이 심리철학자들이 지난 반세기 동안 해 왔던 것에 부합하는 명확하고 가치 있는 묘사라 하더라도 그 것은 하나의 측면에서는 왜곡인데, 왜냐하면 철학자들은 그들 자신과 동료들 그리고 학생들을 검토를 받아야 할 일반인