에까지 이르며, 철학자들의 방법에 뿌리 깊은 보수주의를 고착시킨다. 보수주의는 좋은 것일 수도 있지만 이는 그것이 널리 받아들여졌을 때에만 그러할 것이다. 물론 완벽하게 건전하고도 친숙한 직관들을 싸워 보지도 않은 채 포기하지는 말자. 하지만 문제를 설정하는 데 사용되었던 직관이 그 문제가 해결될 때까지 존속하지 못할지도 모른다는 점 또한 인정하자.

*****

만약 우리가 소박 물리학과 학술적 물리학의 발전을 지침으로 삼는다면, 우리는 통속 심리학에서 직관적이었던 것들이 그러한 현상들에 대한 보다 발전된 학술 이론에 의해 옹호되고, 통합되고 설명될 것이라 기대할 수 있을 것이다. 어쨌든, 우리에게 소박 물리학이 그토록 소중한 이유는 그것이 전해 주는 바가 대체로 참이기 때문이다. 우리는 통속 심리학도 그와 유사하게 사후에 풍부하게 참으로 입증될 것이라고 기대해야 할 것이다. 그러나 우리는 그에 대해 확신할 수는 없다.

*****

따라서 나는 우리가 데카르트의 인도를 따라 우리가 화성인과 공유하는 것으로 알고 있는 데이터들로부터 시작해야 한다고, 그리하여 그것이 우리를 어디로 이끄는지롤 봐야 한다고 제안한