다. 그 데이터 중에는 우리 지구인들(또는 우리 영어권 심리철학자들)이 어떤 통속 이론을 고수하는지에 대한 사실도 있을 것이다. 우리 앞에 놓인 연구 문제들 중 하나는 이것이다. 통속 이론의 정리들 중 어느 것이 참으로 밝혀질까? 우리는 우리의 과학 이론을 전개하는 과정에서, 화성인의 인간 의식에 대한 접근 불가능성에 대하여 어떤 통속 이론이 맞다고 처음부터 전제하지 않았다. 우리는 그저 그러한 이론을 뒷받침하는 사례들이 상호 주관적으로 접근 가능해야 한다고 요구할 따름이다. (그리고 이는 그러한 주장을 하는 사람들에 의해 전제되어야 할 것이다—그렇지 않다면, 왜 그들은 아무 소용도 없을 그런 주장을 하며 우리의 시간을 낭비하고 있는 것일까?) 우리는 피상적으로나마 이런 일이 어떻게 진행될지를 쉽게 상상할 수 있다. 화성인들은 자신들이 지구인 과학자들이 실제적인 진보를 보고 있는 현상들을 예측하고, 예상하고, 설명하는 데 있어 계속 커져만 가는 좌절감을 경험하고 있다는 점을 인정하게 될 것이다. 어떻게 일을 진행해야 하는지를 화성인들에게 가르치려는 지구인들의 시도는 실패할 뿐만 아니라 분명한 체계적인 상반성systematic contrariness의 징후들을 보여 줄 것이다. (물리학에서 선호되는 하이젠버그의 불확정성 원리를 떠올려 보라)* 우리는 결국 화성인이 의식에 대한 지구인적인 현상들을 단지 이해하지 못하기만 하는 게 아니라는 것을 알게 될 것이다. 그러한 몰이해는 상상할 수 있는 그 어떤 보조 장치나 훈련을 통해서