도 해소되지 않을 것이다. 그리고 우리는 왜 그런지를 설명할 수 있다.

*****

네이글은 하나의 이유를 제시하지만, 그것은 선결 문제를 요구한다. “만약 경험의 주관적 성격이 화성인의 관점에서만 완전히 파악 가능하다면, 어떤 더 많은 객관성으로의 이행—즉 특정한 관점과 덜 결합하는 것—도 우리를 해당 현상에 더 가까이 데려다 줄 수 없을 것이다. 그것은 우리를 그로부터 더 멀어지게 할 것이다.” (1974, p. 447) 그러나 그의 조건문의 전건은 아직까지 증명되지 않았다. 그것은 증명을 요구하기엔 너무나 뻔한 것처럼 보일 수 있지만 만약 그렇다면, 그것을 논박하고자 하는 초보적인 시도조차도 스스로를 결정적인 논박에 노출시킬 것이다.

*****

한번 살펴보자. 우리와 화성인 모두가 받아들일 수 있고 또 우리가 공통적으로 받아들이는 것으로 알고 있는 삼인칭 방법은 내가 타자현상학heterophenomenology이라고 명명한 바 있는 구조 속에서 파악된다. (Dennett 1982, 1991)