는 것을 가정한 채, 지향적 자세가 진정으로 의식적인 존재들의 행동에 통하는 것과 정확히 마찬가지로 좀비의 행동들에도 통한다는 점에 모두가 동의한다는 점을 지적함으로써 편리하게 그런 문제들을 뒤로 미룰 수 있다. 정의상, 철학적 좀비는 행동적으로 의식적 존재들과 식별 불가능하며, 지향적 자세는 모든 피험자들의, 그리고 그들 안팎에 모든 부분들의 상호 주관적으로 관찰 가능한 ‘행동들’에 국한된다는 점에서 행동주의적behavioristic이다. 물론 지향적 자세는 이와 다른 어떤 의미에서 행동주의적인 것은 아닌데, 왜냐하면 그것은 정확히 ‘정신주의적인mentalistic’ 또는 ‘지향주의적인intentionalist’ 해석들로 이루어져 있으며 그러한 해석들은 날것의 행동들을 행위들로 즉 믿음, 욕망, 의도 그리고 여타 의 명제 태도들propositional attitudes을 표현하는 것으로 간주하기 때문이다.

*****

좀비 문제에 대해 지향적 자세가 견지하는 이러한 중립성은 결점인가 아니면 장점인가? 인간 의식의 자연과학에 토대를 놓으려는 우리의 관점에서 보자면, 그것은 거의 의심할 바 없이 장점이다. 그것은 통속 이론에서 연유하는 복잡한 문제들을 뒤로 미루면서 우리와 화성인이 공유하는 데이터를 추출하고, 조직하고, 해석하는 일에 착수할 수 있게 해 준다. 좀비가 된다는 것은 어떤 것인가? 정의상, 그것은 어떤 것도 아니다. 그러나 좀비를 진지하게 여기는 이들에게조차 (적어도 우리에게는, 바깥으로