하지 않을 수 있는 두 가지 가능한 방식 때문인데, 이는 모든 진실을 그리고 오직 진실만을 말해야 한다는 재판에서의 명령을 통해 잘 알려진 것이다. 피험자는 자주 모든 진실을 말하지는 않는데 왜냐하면 그들의 내면에서 일어나는 심리적인 현상들이 그들에 의해 의심받지 않으며, 따라서 보고되지 않기 때문이다. 또 한 피험자는 자주 오직 진실만을 말하지는 않는데, 왜냐하면 그들이 우리가 그들의 경험의 한계로 입증할 수 있는 것들을 넘어 서는 이론을 만들어 내는 경향이 있기 때문이다. 괄호 치기는 피험자들에게 보이는 바가 실제로 그러한 것인지의 문제에 대한 찬반을 예단하지 않은 상태에서 그들로 하여금 그것이 그들에게 어떻게 보이는지에 대해 설명하게 만드는 효과를 가지는 것이다.

*****

예를 들어 많이 연구된 차폐 점화masked priming 현상을 생각해 보라. 수백 번의 각기 다른 실험들에서, 피험자에게 스크린에 서 잠시 번쩍이는 그림들이 단어들과 같은 ‘점화’ 자극이 제시되 고 피험자가 알아보거나 다른 방식으로 반응해야 할 ‘표적’ 자극 을 제시하기 전에 매우 빠르게 ‘차폐막(빈칸이나 가끔은 무작위 무 늬가 찍힌 사각형)’이 뒤따를 경우, 피험자들이 그런 자극에 대해 전혀 알지 못했다고 솔직하게 보고하면서도, 실제로는 점화 자 극을 식별했음을 보여 주는 행동들을 보이게 되는 그러한 조건 들이 있다는 것이 수백 번의 각기 다른 실험을 통해 증명되었다.

*****

예를 들어 어간 fri-로 시작하는 단어를 완성하는 과제에서 (차