폐된) 점화 자극인 cold(차가운)를 본 피험자들은 fridge(냉장고)로 응답하기가 쉬운 반면, 차폐된 점화·자극 scared(두려운)를 본 피험자들은 fright(두려움) 또는 frightened(무서워하는)로 응답할 가능성이 높은데, 이는 두 피험자 집단 모두가 완성되어야 할 표적이 뒤따르는 빈 사각형 외에 어떤 것도 보지 못했다고 주장함에도 불구하고 그러하다. 그렇다면 이제 피험자들이 점화 자극을 의식하지 못했다고 말할 때 그들을 믿어야 하는 것일까? 여기 이 론이 전개될 수 있는 두 가지 방식이 있다.

*****

A. 피험자들은 점화 자극을 의식하고, 차폐막이 그들의 이 의식적 경험을 곧바로 있게 만든다. 그러나 그것은 이후 표적에 대한 피험자들의 수행에 영향을 미친다.

*****

B. 피험자들은 점화 자극으로부터 무의식적으로 정보를 추출하며 그 정보는 ‘가닿는 의식reaching consciousness’으로부터 차폐막에 의해 차단되어 있다.

*****

이 두 가지 이론적 경로 중 하나를 선호할 이유를 찾는 것은 과학적 조사에 의해 결정될 문제이다. 그러나 타자현상학은 그 시작에서부터 중립적이며, 따라서 어떤 점화 자극도 없는 채로 (하여간, 그것이 피험자에게 보이는 바이다) 남겨 놓으면서 그것이 어떻게 혹은 왜 피험자에게 그렇게 보이는지에 대한 대답을 미