루는 것이다.

*****

타자현상학은 의식 과학의 시작이지 끝이 아니다. 그것은 데이터를 조직하는 방식이며, 반드시 설명되어야 하는 것에 대한 목록이지 그 자체로 설명인 것은 아니다. 그리고 이러한 중립성을 유지함에 있어서, 그것은 일인칭 관점을 공정하게 다루고 있는데 왜냐하면 당신 자신이, 차폐 점화 실험의 피험자로서, 당신의 경험 속에서 A보다 B를 선호할 만한 그 어떤 것도 발견할 수 없기 때문이다. (만약 당신이 뭔가를 발견할 수 있다고 생각한다면—만약 경험 속에서 어떤 희미한 단서라도 알아차린다면, 큰 소리로 말하라! 당신은 피험자고, 당신은 그것을 있는 그대로 얘기해야 한다. 당신이 경험 속에서 발견한 것을 숨기면서 실험자들을 오도하지 말라. 어쩌면 그들은 당신이 반응할 시점을 잘못 설정했을 수도 있다. 그렇다면 그들에게 알려줘라. 그러나 그들이 실험을 제대로 했다면, 그리고 당신이 정말로 당신 자신의 일인칭 관점에서 알아볼 수 있는 한, 그 어떤 점화 자극도 의식하지 못했다고 생각한다면 그렇다고 얘기하라. 그리고 A와 B가 여전히 당신이 그들 사이에서 어떤 추가적 증거도 제시할 수 없는 선택지들이라는 데 유의하라)

*****

여타의 현상들에서 괄호가 쳐져야 할 것은 그들의 경험에 서 무엇이 제시되는지에 대한 피험자들의 명백히 거짓된 믿음 들이다. 예컨대 대부분의 사람들—통상의 은어로는 ‘순진한 피 험자들’—은 그들의 색 지각이 그들 시야의 주변부에 이르기까