사람들에게는 그들 자신의 의식적 경험이 주는 신비감을 과장하는 귀엽지만 오도적인 경향이 있다. 그들은 즐거움을 위해 실제로 제시된 것보다 더 놀라운 것을 목격했다고 주장하며 극장을 떠나는 경향이 있는 마술쇼의 관객들과 차라리 유사하다. 그래서 타자현상학의 엄격한 중립성은 자주 의식을 설명하는 과제가 생각보다 그리 대단한 일이 아님을 보여 주는 축소적 인 효과를 낸다. 의식은 많은 이들이 믿고 싶어하는 것처럼 어마어마하고 아름다우며 섬세하고 끝내주는 supercalifragilisticexpialidocious 그런 것이 아니다. 그러나 타자현상학의 목표는 데이터를 파악하는 것이지, 그것을 축소하는 것이 아니다.

*****

나는 방금 타자현상학의 중립성이 일인칭 경험을 실제로 공정하게 다룬다고 지적했는데, 이는 비판자들이 자주 간과하는 점이다. 이는 부분적으로 ‘행동주의자’라는 용어가 가진 다양한 의미 때문에 널리 퍼져 버린 혼동과 그리 다르지 않은 혼동의 결과이다. 인지과학이 성숙해 감에 따라 일어난 관점의 변화를 언급하는, 파르비치와 다마지오 Josef Parvizi and Antonio Damasio의 최근 논문을 생각해 보라. 그들은 다음과 같이 힐난한다.

*****

의식이라는 현상이 행동적, 삼인칭적 용어들을 통해 배타적으로 개념화되는 시대다. 의식적 피험자의 그 현상, 즉 경험에 대한 인지적, 일인칭적 기술은 거의 고려되지 않는다. (Parvizi