로부터 (b) 경험에 대한 믿음으로 우리가 이행하도록 해 준다. 이 것이 의식과학을 위한 일차적인 해석된 데이터, 전이론적 데이 터, (타자현상학적 세계 속으로 유기적으로 통합된) 해명되어야 하는 바 quod erat explicatum 인 것이다. 일차적인 데이터를 향한 탐구에서 러 빈은 우리가 (b) 그들의 경험에 대한 피험자들의 믿음에서 멈추 는 대신, 곧바로 (a) 의식적 경험 그 자체로 육박하길 바라지만, 그것은 좋은 생각이 아니다. 만약 (a)가 (b)를 넘어선다면—만약 당신이 당신이 가진다고 믿지 않는 의식적 경험을 가진다면—그 러한 여분의 의식적 경험은 그것이 외부 관찰자에게 접근 불가 능한 것과 꼭 마찬가지로 당신에게도 접근 불가능할 것이다. 따 라서 일인칭 접근은 타자현상학이 수집해 주는 것보다 더 많은 유용한 데이터를 수집해 주지 못한다. 나아가 만약 (b)가 (a)를 넘어선다면—만약 당신이 실제로 가지지 않은 의식적 경험을 가졌다고 믿는다면—그때 우리가 설명할 필요가 있는 것은 당신 의 믿음이지, 존재하지 않는 경험이 아니다! 타자현상학적 기준 을 고수하는 것, 그리고 (b)를 일차적인 데이터의 최대 집합으로 취급하는 것은 가짜 데이터에의 개입을 피하는 효과적인 방식인 것이다.

*****



*****

하지만 당신의 믿음의 일부가 구두 보고를 통해 표현 불가 능하다면 어쩔 것인가? 만약 당신이 그것을 믿는다면, 당신은 우 리에게 그렇게 이야기할 수 있고, 우리는 우리의 일차적인 데이