터의 목록에 그 믿음을 추가할 수 있을 것이다.

*****

S는 그가 X에 대한 형언 불가능한 믿음을 갖고 있다고 주장한다.

*****

만약 이 믿음이 참이라면, 우리는 이런 믿음들이 무엇인지 그리고 왜 그들이 형언 불가능한지를 설명할 의무를 지게 된다. 만약 이 믿음이 거짓이라 해도, 우리는 여전히 왜 S는 (거짓되게) 이 특수하고 형언 가능한 믿음들이 있다고 믿는지를 서명해야 한다. 내가 《의식의 수수께끼를 풀다》에서 아래와 같이 말했듯이 말이다.

*****

당신은 당신 안에서 일어나는 일에 대해 권위를 가지는 게 아니라, 오직 무엇이 일어나는 것처럼 보이는지에 대해서만 권위를 가지는 것이고, 우리는 그것이 당신에게 어떻게 보이는지에 대하여, 당신이 된다는 것은 어떤 것인가에 대하여 당신에게 완전한, 독재적인 권위를 부여하고 있다. 그리고 당신이 당신에게 어떻게 보이는지의 일부가 형언 불가능하다고 불평한다면, 우리 타자현상학자들은 그 또한 기꺼이 받아들일 것이다. 당신이 어떤 것을 기술할 수 없다고 믿기 위한 근거로 (1) 당신이 그것을 기술하지 않으며 (2) 당신이 그것을 기술할 수