없다고 고백한다는 것보다 더 나은 어떤 근거를 우리가 가질 수 있겠는가? 물론 당신이 거짓말을 하고 있을 수도 있지만, 우리는 일단 당신을 믿어 줄 것이다. (1991, pp. 96-97)

*****

타자현상학의 중립성에 문제를 제기하는 또 다른 철학자는 데이비드 차머스다. 나는 믿음 귀속을 다루는 단호하게 삼인칭 적인 타자현상학의 방식이 표준적인 과학적 방법론과 완벽하게 부합한다고 주장하고 있다. 우리가 (예컨대 피험자를 준비시키고 질문하면서) 실험자들에 의해 가정되고 있는 믿음의 귀속들을 평가할 때, 우리는 피험자의 믿음과 욕망과 관해 무엇을 가정하는 것이 합리적인지를 결정하기 위하여 지향적 자세의 원리들을 사용한다. 차머스는 (이 절이 발췌된, 2001년 2월 15일 노스웨스턴 대학에서의 토론에서) 믿음을 다루는 이러한 ‘행동주의적인’ 방식은, 예를 들어 “현상학적 믿음은 그저 반응들의 패턴에 관여할 뿐 아니라, 자주 어떤 경험을 가지기를 요구한다”라는 믿음에 대한 대안적 견해와 관련하여 선결 문제를 요구하는 것이라며 반대했다. (2001년 2월 19일의 개인적 대화) 정반대로 타자현상학은 바로 이 점과 관련하여 중립적이다. 당연하게도 우리는 ‘현상학적’ 믿음 이라는 특수한 범주가 있다는(좀비가 알 수 있는 범위를 벗어났지만 의식적인 일반인에 대해서는 그렇지 않은 종류의 믿음이 있다는) 점에서 차머스가 옳다고 가정해서는 안 된다. 타자현상학은 피험자의