믿음의 전부 또는 일부가 차머스식의 현상학적 믿음인지 아니면 좀비의 믿음인지를 결정하지 않은 채 우리가 그 믿음의 목록을 가지고 일을 진행할 수 있게 해 준다. (이에 대해서는 이후에 더 논의될 것이다) 사실 타자현상학은 과학이 이러한 짐작조차 하기 어려운 문제를 해결하느라 지체되는 바 없이 그 모든 주관적 믿음들의 패턴을 설명하는 일에 착수할 수 있도록 한다. 그리고 차머스는 믿음에 있어서의 이러한 패턴들이 의식에 대한 어떤 이론이라도 반드시 설명해야만 하는 현상들 중 하나라는 것을 틀림없이 인정할 것이다.

*****



*****

물론 아직도 많은 이들에게는 타자현상학이 뭔가를 빠뜨리는 것처럼 보일 것이다. 그게 바로 좀비감이다. 타자현상학은 이에 어떻게 대응할 수 있을까? 매우 직접적으로 대응할 수 있다. 좀비감을 그 어떤 좋은 의식 이론이라도 반드시 설명해야 하는 진심 어린 확신들 중 하나로 포함시킴으로써 그럴 수 있는 것이다. 의식 이론이 책임지고 설명해야 할 것들 중 하나는 ‘왜 어떤 사람들은 좀비감에 사로잡히는가’이다. 그가 바로 그런 사람들 중 하나이므로 타자현상학적 탐구의 피험자로서 차머스의 언어 행위를