분자 대 분자로 나와 동일하고, 완성된 물리학으로 전제되는 모든 하위 수준의 속성에 있어서 동일하지만, 그러나 그는 의식적 경험을 완전히 결여하고 있다. … 그는 동일한 환경 속에 놓여 있다. 그는 분명히 기능적으로 나와 동일할 것이다. 그는 동일한 종류의 정보를 처리할 것이며, 입력에 대해 유사한 방식으로 반응할 것이며, 내적 조직을 적절히 조절하고, 행동적으로 식별 불가능한 결과를 낼 것이다. … 그는 각성해 있을 것이며, 그의 내적 상태의 내용을 보고할 수 있을 것이고, 여러 장소에 주의를 기울이는 등등을 할 수 있을 것이다. 단지 이렇게 기능하는 것들 중 그 무엇도 그 어떤 실제의 의식적 경험을 동반하지 않을 뿐이다. 거기엔 현상적 느낌이 없을 것이다. 좀비가 된다는 어떤 것도 없는 것이다. (1996, p. 95)

*****

좀비가 내용이 있는 내적 상태들을 가지며 그 내용을 (진정으로, 그들을 참으로 믿으면서) 보고할 수 있다고 차머스가 인정했다는 점에 유의하라. 이러한 내적 상태들은 내용을 가지지만, 의식적 내용이 아니라, 오직 유사 의식적 내용pseudo-conscious contents만을 가질 뿐이다. 그렇다면 좀비감은 자신이 방금 진정한 문제