을 자초하게 되는 것이다.

*****

이인칭 관점은 어떤가? 이런 제안을 통해 사람들이 염두에 두고 있는 것은, 타자현상학에 의해 받아들여지는 실로 이상하고 부자연스러울 만치 비개입적인 태도와는 구별되는 모종의 공감, 또는 어떤 신뢰인 것으로 보인다. 먼저 신뢰를 생각해 보자. 이러한 중립성 또는 불가치론은 앨빈 골드만Alvin Goldman에 의해 비판을 받았다. “과학, 공공성, 그리고 의식”(1997)에서 그는 타자현상학이 내가 주장하듯이 의식 연구의 표준적인 방법이 아니라고 하는데 왜냐하면 “연구자들은 의식적 경험에 대한 (또는 그 것의 부재에 대한) 피험자들의 내성적 믿음에 의존하기 때문이다.” (p. 532) 개인적 대화에서 그는 이러한 방식으로 이 점을 분명히 한다.

*****

나의 논문(Goldman 1997)에 실렸던 타자현상학에 대한 반대는 이 영역에서 인지과학자들이 실제로 하고 있는 것은 불가치론이 아니라는 것이다. 대신에 그들은 피험자의 내성적 믿음(또는 보고)에 실질적으로 의존한다. 따라서 나의 주장은 타자현상학적 방법이 인지과학자들이 표준적으로 수행하는 바에 대한 정확한 묘사가 아니라는 것이다. 물론, 당신은 그것이 과학자들이 실제로 하고 있는 것이 아니라, 그들이 해야 하는 것이라고 말할 수 있을 것이다. (또는 아마도 그렇게 말하려고 의도했