한 실험을 할 필요가 결코 없었을 것이다. 불가 지론은 인간 피험자에 대한 모든 제대로 된 심리학 연구 속에 내장되어 있다. 가령 정신물리학에서 1960년대 이래 신호 탐지 이론의 사용은 표준적 방법론의 일부였는데, 그 방법론은 피험자가 연구 주제와 관련된 데이터의 신뢰할 만한 원천이 아님에도 불구하고 그 또는 그녀가 반응 기준을 마음대로 할 수도 있다는 사실을 연구자들이 통제해야 한다고 구체적으로 지시하고 있다. 또는 지각적 이고 인지적인 착시에 대한 방대한 연구 문헌들을 생각해 보라. 그들은 피험자가 그러하다고 판단하는 것이 데이터라고 표준적으로 가정하며 결코 “피험자의 내성적 믿음에 실질적으로 의존하는” 실수를 하지 않는다.

*****



*****

골드만이 어떤 오류를 범했는지는 여기서 매우 명확해진다. 물론 착시를 연구하는 실험자들은 사물이 어떻게 그들에게 보이는지에 대한 피험자의 내성적 믿음에 (그들의 판단에 표현된 대로) 의존하지만, 그것이 바로 타자 현상학의 불가 지론인 것이다. 그것을 넘어가는 것, 예를 들어 크기에 대한 착각에 있어서 다른 크기의 시각적 이미지가 피험자의 뇌 속 (또는 마음속) 어딘가에 정말로 있다고 가정하는 것은, 당연하게도 그 어떤 연구자도 하려고 하지 않을 일일 것이다.

*****



*****

그림 2의 착시를 생각해 보자. 뭔가 가 회색 줄무늬 앞뒤로 움직이고 있는 것처럼 보이는가? 그 페이지 위에선 아무것도 움