직이고 있지 않지만, 당신에게는 그렇게 보이는가? 좋다. 이제 뇌 속을 들여다보고 뇌의 시각 피질에서 어떤 일이 일어나고 있는지를 살펴보자. 연구자들이 당신의 경험 속에서 일어나는 외 견상의 운동에 맞춰서 실제로 움직이는 피질 내부의 흥분 패턴 들을 찾아내기를 기대하지는 않을 것이다! 그들은 그런 ‘뇌 안의 영화’를 찾아낼 수 있을지 모르고, 만약 그렇다면 그것은 실로 혁명적인 발견이 될 것이다. 그러나 타자현상학의 불가시론은 설사 연구자들이 그런 영화를 찾지 못하더라도 그들의 피험자들 이 그들에게 거짓말을 하고 있다고 생각하지 않아도 되게 해 준 다. 그들의 피험자들은 그들이 보고 있는 것이 그들에게 어떻게 보이는지를 진지하게 말하고 있는 것이다—그리고 이런 확신이 야말로 설명이 필요한 것이다.

*****



*****

마지막으로 기시감déjà vu와 같은 현상을 생각해 보라. 이 주 제에 대한 제대로 된 연구는 이전의 경험을 되살려 내고 있다는 피험자들의 주장에 대하여 불가시론을 유지하지 않는 실수를 범 한 적이 결코 없다. 예를 들어 이와 관련된 세부 사항을 위해서 는 포스너Michael Posner (1989)에 수록된 바우어Gordon Bower와 클레 퍼John Clapper (1989)를, 또는 인지과학의 방법론에 관한 교과서라 면 아무것이나 봐도 좋을 것이다.

*****



*****

그렇다면 공감은 어떤가? 타자현상학적 방법의 이상한 제 약들과는 중요한 방식으로 다른, 의식을 향한 우리의 탐험에서