결실을 맺을 수 있을 어떤 다른 종류의 태도가 있는가? 바렐라 Francisco Varela와 쉬어 Jonathan Shear는 공감을 그들이 일인칭이라고 묘사하는 방법론의 구별되는 특성이라고 설명한다.

*****

사실 그는 바로 그런 식으로 자신의 역할을 아는 것이다. 그에 게 친숙한, 그리고 그의 내면에 공명하는 감정을 불러일으키 는 그런 경험에 대한 공감적인 공명자empathatic resonator로서 말 이다. 이러한 공감적 입장은 여전히 부분적으로는 타자현상학 적인데, 왜냐하면 일말의 비판적 거리와 비판적 평가가 필수 적이기 때문이다. 그러나 그 의도는 완전히 다르다. 같은 종의 구성원으로서, 공통의 지반 위에서 만나기 위한 것이다. … 그 러한 만남은 매개자가 검토되고 있는 경험의 영역에 침잠하 지 않고서는 가능하지 않을 것인데, 왜냐하면 어떤 것도 직접 지식을 대체할 수 없기 때문이다. 그렇다면 이는 우리가 이제 까지 논의한 여타의 것들과는 전적으로 다른 스타일의 검증 방식일 것이다. (1999, p. 10)

*****

실험자가 검토되고 있는 ‘경험의 영역에 침잠’해야 한다 는 제안에 동의하지 않기는 어렵다. 그러나 한마디로 말해, 화성 인들이 지구인들의 경험에 그렇게 흠뻑 젖어들 수 있을까? 만 약 그럴 수 없다면, 왜 그럴 수 없는가? 공감에는 지향적 자세에