서의 탁월하고 박식한 해석보다 더한 것이 있는가? 만약 있다 면, 그것은 무엇인가? 그들을 지지하는 논문에서, 에번 톰슨Evan Thomson(2001)은 육감적 공감sensual empathy을 말하며 다음과 같은 의견을 제시한다. “분명히, 이러한 종류의 육감적 공감이 가능하 기 위해서는, 그 자신의 신체와 타자의 신체가 유사한 유형이어 야만 할 것이다.” 그것이 톰슨에게는 분명할지 몰라도, 나에게는 분명하지 않다. 사실, 나는 그것이 심각한 착각이라고 생각한다.

*****

어쩌면 결국에는 어떤 유형의 ‘화성인들’은 인간과 육감적 공감을 할 수 없다는 것이 참일 수도 있을 것이다. 그러나 이것 은 의식의 자연과학이 그 기반을 두어야 할 종류의 의견이기는 어렵다. 그것이 어쨌든 참이라면, 그러한 불가능성은 예를 들어 소통 과정에서 발견되는 실패들, 그리고 성공에 있어 화성인과 지구인 실험자·조사자들 사이의 충격적인 상이성을 통해 드러 날 것이다. 그것은 우리의 이론이 설명할 수 있는 사실이지, 이론 의 데이터를 모으는 바로 그 과정에서부터 전제되어야 할 것은 아닌 것이다. 진지하게 여길 만한 그 어떤 요소나 불연속성도 그 자체로 타자현상학에 의해 발견될 수 있을 것이다..

*****

톰슨의 주장이 ‘우리’는 박쥐가 된다는 것이 어떤 것인지를 알 수 없다는 네이글의 논증되지 않은 주장을 방법론적 원리로 받들어 모시면서 그의 주장을 조사할 수 있는 범위 바깥으로 넘 겨 버린다는 점에 유의하라. 그것은 의식과학을 해 나가기 위한