인도 밧줄 트릭이 원형적인 도시 전설, 한낱 지향적 대상이자 상상적인 트릭이지, 진짜는 아니라는 것이다.

*****

그러나 잠깐, 많은 사람들이 그 트릭이 행해졌다고 진지하게 믿고 있다. 그들 중 몇몇은, 분명히, 그들이 트릭이 행해진 것을 보았다고 진지하게 믿고 있는 것이다. 몇몇 사람들이 자신이 트릭이 행해진 것을 보았다고 진지하게 믿는다면, 그것으로 된 것 아닌가? 어떤 놀라운 사건을 목격한 것으로 진지하게 믿어지는 거짓 믿음들을 만들어 내는 것 외에 달리 무엇이 마술 트릭이겠는가? 마술사는 실제로 그 여인을 반으로 자르지 않았다. 그는 단지 그가 그러는 것을 당신이 보았다고 믿게 만들었을 뿐이다! 만약 마술사가 당신이 그가 밧줄을 타고 올라가고, 사라지며, 소년을 토막 내고, 소년을 다시 살려낸다고 생각하게 만들 수 있다면, 그는 인도 밧줄 트릭을 행한 것이다. 그렇지 않은가? 뭐가 있어야 한단 말인가?

*****

보기에는, 믿음이 어떻게 유도되는지가 중요한 것 같다. 마술사가 그의 모든 관객들에게 최면을 걸고 주의를 사로잡는 상세한 세부 사항과 함께 그가 무엇을 하고 있는지를 그저 말해 주기만 한다면, 그가 손가락을 튕기며 그의 관객들을 놀라움의 환호와 찬사 속에서 깨어나게 했을 때, 우리들 중 많은 이들은 속았다고 느낄 것이다. (시글이 지적하기를, 이 집단 최면 가설—남몰래 투여된 환각제가 있건 없건—은 그 전설의 탄생을 설명하려고 한 이들에