의해 종종 제시된 바 있다) 마술이 반드시 조금도 속임수가 아니어야 하는 것은 아니지만, 우리는 이것을 선을 넘은 것이라 느낀다. 이것은 무효다. 마술사가 단순한 밧줄 타기 묘기를 보여 준 뒤에 전설적인 업적을 보았다고 진술하도록 사람들을 매수하는 것 또한 무효다. 이 경우 우리는 (b) 믿음이 없는 (c) 구두 표현을 갖게 된다. 하지만 자신들의 놀라움을 열렬히 진술하는 그러한 많은 사기꾼들의 효과가 일부 순진한 관객들을 압도하여 그들을 동일한 거짓 믿음을 공공연히 받아들이도록 만들 수 있다면 어쩔 것인가?

*****

집단 순응group conformism에 대한 솔로몬 애쉬Solomon Asch (1958)의 유명한 증명을 상기해 보라. 전형적인 애쉬 실험에서, ‘피험자들’은 세 개의 직선들 중 어느 것이 목표 직선과 길이가 같은지 질문을 받는다. 직선 A가 명백히 동일한 길이지만, 한 명의 진짜 피험자가 진술하기 전 여덟 명 또는 아홉 명의 ‘피험자들’ (애쉬의 실험 보조자들) 모두가 연속으로 ‘직선 B’라고 한다고 가정해 보자. 많은 피험자들은 사회적 압력을 받게 될 것이며 직선 B가 목표와 부합한다는 데 ‘동의’하게 될 것이다. 애쉬가 그 의 피험자들에게 질문했을 때 그는 그들 중 일부는 자신이 믿지 않는 판단을 표현하도록 이끌렸다는 것을 인정한 반면, 다른 이들은 그들이 진술을 해야 했던 바로 그 시점에서만큼은 자신이 처음에 받은 인상을 틀린 것으로 확신했다고 끈질기게 주장한다