그 얼룩들은 옷을 입고 팔다리가 있는 사람들을 '암시했으 며' 나의 뇌는 그 암시를 받아들였다. 그러나 이것이 무엇을 의미 하는가? 내 뇌는 무슨 짓을 한 것인가? 한 팀의 소형 뇌 미술가 들을 파견해서 망막 지도의 적절한 위치에 얼굴들, 손들, 발들, 모자와 코트들을 그리도록 한 것인가? 이것은 경험적인 질문이 고, 이 질문은 이 놀라운 경험의 주체로서 특권을 가졌다고 추정 되는 나의 관점에서는 대답될 수 없다. (이 질문은 이전 장의 그림 2 가 보여 주는 착시를 겪을 때 시각 피질이 회전하는 형상들을 만들어 내 는가 라는 경험적인 질문과 유사하다) 거의 확실히, 그러한 어떤 일 도 나의 뇌 안에서는 일어나지 않는다. 나의 뇌에 의해 어떤 추 가적인 회화 작업도 이루어지지 않는다고 믿을 이유가 얼마든지 있다. 뇌가 암시를 받아들일 때, 뇌는 믿음이나 기대를 형성하지, 스스로 자기가 볼 그림을 그리지 않는다. 그러한 기대가 형성된 다는 것을 우리는 어떻게 아는가? 그것은 그 기대가 어긋났을 때 드러나는데, 이러한 어긋남은 나를 헉 소리가 날 정도로 놀라게 한다. 나는 내가 곧 볼 것에 대한 어떤 사변적인 (불수의적이고, 무 의식적인) 가설에 대한 입증과 상세한 설명을 기대하고 있었는데, 이 기대가 갑자기 반증되는 것이다.

*****

그것은 순전한 환각이 아니었다. 벨로토는 내가 보라고 물 감 자극들을 제공한 것이 아니고, 과제를 완성하는 나의 피암시 성을 믿은 것도 아니었다. 그렇게 이루어진 효과는 따라서 실제