물론 여기서 문제는 의식이 물리적인 뇌 상태들과 ‘동일하다’는 주장에 있다. 데닛과 그 외의 사람들이 이 말이 무엇을 의미하는지를 나에게 설명하려고 노력하면 할수록, 나는 그들이 진정으로 의미하는 바가 의식이 존재하지 않는다는 것이라고 더욱더 확실하게 된다. (2000, ch. 21, n. 14)

*****

“마술에 대한 책을 쓰고 있어요” 나는 설명한다. 그리고 질문을 받는다. “진짜 마술요?” 진짜 마술로 사람들은 기적, 마법적인 행위, 초자연적인 힘을 의미한다. “아니오.” 나는 답한다. “마술의 트릭 말이에요, 진짜 마술 말고요.” 진짜 마술이란, 달리 말해, 진짜가 아닌 마술을 지시하는 반면, 진짜인 마술, 실제로 행해질 수 있는 마술은 진짜 마술이 아닌 것이다. (1991, p. 425)

*****

라이트는 진짜 의식은 뇌의 물리적 상태들과는 다른—그보다 더 놀라운—무엇이라고 생각하지 않고서는 못 배기는 것이 다. ‘무대’ 의식—뇌의 기제들의 활동들을 통해 설계될 수 있는