종류의 의식—은 진짜 의식이 아니라는 것이다. 제인 스마일리 Jane Smiley는, 그의 새 책 《일년의 경주 A Year at the Races》(Knopf, 2004)에서, 일부 사람들이 말들이 의식을 가지는지를 의심한다는 점을 지적하면서, 다음과 같이 덧붙인다. “실제로, 데닛과 같은 인간 지능의 전문가들이 있는데, 그는 인간도 의식을 가지지 않는다고 주장한다—인간 의식은 뇌의 작동의 거짓된 부산물이라는 것이다.” (Smiley 2004, p. 63) 당연하게도, 나는 의식이 존재하지 않는다고 주장하지 않는다. 나는 그것이 사람들이 자주 생각하는 그런 것이 아니라고 주장하는 것이다. 의식이 반드시 해명 불가능한, 환원 불가능한, 초월적인 무엇으로 밝혀져야만 한다는 확신에 찬 주장은, 예컨대 부어히스 Burton Voorhees의 책에서와 같이, 종종 과열된 논조를 띠기도 한다.

*****



*****

대니얼 데닛은 악마다. … 그 자체로는 편리한 허구에 지나지 않는, 추상적인 서사의 무게 중심 외에는 그 어떤 내부의 목격자도, 중앙의 의미 인식자도 존재하지 않는다. … 데닛에게 있어, 옷을 입은 황제가 아예 없는 것이다. (2000, pp. 55-56)

*****



*****

하지만 그게 바로 그것의 장점이다! 제대로 된 의식 이론에서는, 황제는 그저 폐위될 뿐만 아니라 폭로된다. 그는 더 작은 일꾼들의 교활한 음모로 밝혀지며, 그 일꾼들의 활동이 공동으