운 문제는 정말로 있는 것일까? 아니면 그 어려운 문제처럼 보이는 것은 그저 차머스가 의식의 쉬운 문제들이라고 부르는 것을 구성하는 온갖 다양한 트릭들일 뿐인 것은 아닐까? 이 트릭들에 대한 평범한 설명이 있을 것이고 그 설명은 어떤 물리학의 혁명도, 어떤 창발적인 새로움도 요구하지 않을 것이다. 그들은, 많은 노력을 통해, 인지과학의 표준적 방법들에 복속될 것이다. 나는 어려운 문제가 없다는 것을 증명할 수 없고, 차머스는 있다는 것을 증명할 수 없다. 그는 당신의 직관에 호소할 수 있겠지만, 그러나 이는 의식과학을 성립시키는 건전한 기반이 아니다. 우리는 과거에 우리에게 의식에 관한 ‘알려진 사실들’의 목록을 부풀리는 강력한 경향이 있음을 본 바 있고—나는 여기서 몇 가지 간단한 사례들을 제시한 바 있다—따라서 우리가 그 모든 쉬운 문제들을 모아서 정리한 뒤 설명되지 않은 잔여물을 발견했다고 생각할 경우, 우리는 계산상의 착오에 의해 우리가 실제로는 속고 있을 가능성에 반드시 유의해야 한다. 그 잔여물은, 우리가 알 아차리지도 못하는 사이에, 우리가 이미 설명을 갖고 있는 평범한 현상들의 일부로 받아들여졌을 수 있는 것이다.—아니면 적어도, 그것은 여전히 모색할 필요는 있지만 신비하지는 않은 설명 방식을 통해 받아들여질 것이다.

*****

의식의 ‘마술’은, 무대 마술과 마찬가지로, 우리가 그것을 액면 그대로 받아들일 경우에만 설명을 불허한다. 일단 우리가