반구 지배적 화자인지, 아니면 그들이 혼합된 무엇인지 궁금해 할 수 있는데, 진실을 알 수 있는 유일한 방법은 나 자신이 객관적, ‘삼인칭’ 테스트를 받게 하는 것이다. 나는 나 자신의 마음이 어떻게 그 일을 수행하는지에 대한 이러한 내밀한 사실에 ‘접근’ 할 수 없다. 그것은 그것을 내성적으로 탐지하려는 나의 모든 시도를 벗어나며, 또한 어쩌면, 잘은 몰라도, 내가 모르는 사이에 몇 초마다 벗어났다가 돌아오기를 반복할 것이다. 이러한 사실에는 어떤 이상한 점도 없다. 내 몸 안에서, 그리고 실로 내 뇌 안에서 일어나는 대부분의 사건들은 내가 알지 못한 채 일어난다.

*****



*****

그러나, 그다지 놀랍지 않은 이러한 사태들과는 놀랍도록 대조적으로, 내 뇌 안에서 일어나자마자 내가 그것을 알게 되는 그런 사건들이 있다. 나의 경험들 그 자체 말이다. 그리고 이러한 나의 경험들은, 전통적으로 말해지기를, ‘내재적인 질intrinsic.qualities’—철학자들의 언어로는 감각질—을 갖고 있는데, 그것은 내가 접근할 수 있을 뿐 아니라 객관적인 조사에 의해서는 접근이 불가능하다. 이러한 생각은, 그 비일관성에도 불구하고 수백 년간 존속해 왔지만, 아마도 더는 오래 가지 않을 것이다.

*****



*****

감각질은 있는가? 만약 있다면, 도대체 그것은 무엇인가? 감각질은 질을 나타내는 라틴어 단어인 ‘quale’의 복수형이지만, 철학자들은 그 용어에 다양한 종류의 부주의한 연상들과 특수한 힘들을 부여했다. 그 용어는 심리철학을 제외한 다른 영역에