어려운 주된 이유는 ‘그 용어의 표준적이고, 넓은 의미’라는 것이 검토되지 않은 전제들과 순환적으로 정의된 세부 내용들이 공모한 결과이기 때문이다. 어떤 측면이 감각질로 간주되기 위해 그것은 도대체 얼마나 ‘내성적으로 접근 가능’해야 하는가? 우리 경험의 어떤 측면들이 현상적 측면이며 어떤 측면들이 아닌가? 좋은 요리에 대한 우리의 즐거움enjoyment은 그 자체로 경험의 현상적 측면인가 아니면 그것은 현상적 측면(말하자면, 좋은 맛 deliciousness)의 효과 또는 반응인가? 그 기쁨이 어떤 식으로 무뎌진다면, 그 좋은 맛은 그대로 있을까 아니면 슬프게도 음미되지 않게 되는 것일까? (느껴지지 않은 통증이 있을 수 있는가, 그리고 만약 있다면, 그것은 감각질을 가지는—혹은 감각질인—것인가, 아니면 이러한 통증은 그저 감각질에 대한 통상적인 원인일 뿐인가?) ‘현상적’이란 무슨 뜻일까? 현상적 측면들 또는 속성들은 흔히 경험의 ‘관계적’ 또는 ‘기능적’ 속성에 대비되지만, 이러한 소극적 정의는 만족스럽지 않다—그것은 한 사람의 영적인spiritual 속성이란 물리적이지 않은 속성이라고 하는 것만큼이나 알려 주는 바가 거의 없다.

*****



*****

(당신의 몸은 얼추 백조 개 정도의 세포들로 구성되어 있다. 세포들이 죽거나 종종 대체되기 때문에, 수 밀리 초마다 세포의 수는 요동칠 것이다. 가끔씩은 짧은 기간 동안 세포의 수가 소수가 되기도 할 것이다. 이것은 당신의 영적 속성 중 하나인가? 만약 아니라면, 왜 아닌가?)

*****



*****

‘현상적’이 적극적으로 정의될 때까지는, 현상적 측면에 대