해서 제기된 주장들을 제대로 평가할 수 없을 것이고, 만약 그 용어가 ‘감각질’과 상호 정의된다면 우리는 감각질이 주제일 때 우리가 말하고 있는 것이 도대체 무엇인지 여전히 알지 못할 것이다. 또한 감각질이란 좀비들이 가지지 않은 것이라는 얘기를 들어 봤자 도움이 되지 않는데, 이는 그것이 만족스러운 정의를 기다리는 동안 잡기 어려운 용의자를 가리키는 방식으로서 점점 인기를 얻고 있는 것처럼 보이더라도 그렇다. 철학에서 그 누구도 실제로 좀비가 있으리라고 생각하지 않지만, 그러나 많은 철학자들이 좀비들이 있을 수도 있다는 논리적 가능성을, 그리고 그 가능성이 함축하는 바가 무엇인지를 숙고하는 것이 중요하다고 생각한다. 그리고 그것이 함축한다고 널리 말해지는 것들 중 하나는 좀비의 가능성이 의식을 연구하기 위한 방법으로서의 타자현상학의 치명적인 실패를 폭로한다는 것이다.

*****



*****

모든 이들이 가장 좋아하는 감각질의 사례는 ‘주관적 색’인데, 그것은 잘 익은 레몬을 볼 때 당신이 향유하는 농밀한 노랑이나 당신이 장엄한 일몰 중에 서쪽 하늘에서 보게 될 따스한 분홍의, 숨이 막힐 정도로 아름다운 빛깔과 같은 것들이다. 색 감각질들은 빛의 객관적 특성, 컬러 필름이나 컬러 비디오테이프에 찍힌 특성이 아니다. 그들은 레몬을 또는 레몬의 사진을, 레몬의 비디오테이프를 보고 있는 당신 내부의 순전히 주관적인 효과이다. 그러나 이런 식으로 감각질을 마음속으로 옮겨 놓는