다고 해서 감각질이 대체 어떤 종류의 효과여야 하는지에 대해 답하게 되는 것은 아니다. 그들은 당신 내부에 있고, 따라서 잠재적으로 특이할 수는 있겠지만, 아마도 당신 안에서 산출되는 모든 특이한 속성들이 전부 감각질인 것은 아닐 것이다. 《행동과 뇌 과학》에 수록된 한 중요한 에세이에서, 스티븐 팔머Stephen Palmer (1999)가 말하듯이, 전통적 견해는 “나 혼자만이 이런 경험들에 접근할 수 있다”는 것이다. 당연하게 들리는 이러한 주장은 그러나 심지어 나조차도 내 자신의 경험의 내재적 감각질에 대해 접근할 수 없다는 일견 생각할 수조차 없어 보이는 가설에 맞서 옹호되어야 할 것이다. 이게 무슨 뜻일까? 이는 마치 언어 이해와 언어 산출 활동의 공간적 속성들처럼, 그들이 왔다 갔다 하는 것이 나의 직접적인 앎의 범위를 벗어나 있는 내 경험의 내재적인 질들이 있다는 뜻일 수 있다. 이는 당연한 대꾸를 하게 만든다. 그렇다면 그들은 나의 경험의 속성들이 아니다! 그런데 이건 또 무슨 뜻일까?

*****



*****

팔머는 피험자 간 실험between-subject experiments—상호 주관적 비교라는 악명 높은 문제를 일으키는—과 대비되는 것으로서, 피험자 내 실험within-subject experiments에 주의를 집중했는데, 그는 심지어 피험자 내 실험에서도, 개별 피험자는 ‘기억 비교memory comparison’를 해야 한다는 점을 지적한다. 팔머는 또한 너무나 긴 시간 동안 너무나 서서히 변하는 내재적 질들이 있어서 피험자