내부의 기억 비교가 실패할 이론적 가능성이 존재한다는 것을 인정한다. 그는 그 변화가 충분히 느리다면, 아주 큰 변화조차도 탐지되지 않고 일어날 수 있으며, 그리고 만약 변화가 충분히 미묘하다면, 그것은 피험자의 알아차림 없이도 빠르게 변할 수 있다고 인정한다. 그러나 그는 이러한 것들을 신경 쓰지 말라고 하는데, 왜냐하면 그는 오직 경험적 질에서의 피험자 내부의 변화들 중 ‘빠르고 큰’ 것들만 고려하고 있기 때문이다. 얼마나 빠르고 얼마나 크다는 말인가? 그들은 딱 피험자에게 탐지될 만큼 빠르고 크다.

*****



*****

팔머는 “피험자 내 설계는 경험에서의 변화들을 검토할 수 있지만, 그들이 어디로부터 또는 어디를 향해 변화한 것인지는 드러내지 못한다”고 결론 내린다. 하지만 당신 또한 실험자와 동일한 궁지에 몰렸다는 사실을 주목하라. 당신은 어떤 흥미로운 의미에서도 당신 자신의 경험의 내재적 질들에 ‘접근할’ 수 없으며, 외부 관찰자가 할 수 있는 것보다 더 접근할 수 있는 것도 아니다. 당신은 오직 당신이 탐지할 수 있는 그들 사이의 관계에만 접근할 수 있을 뿐이다. 피험자에 의한 ‘빠르고 큰 변화들’의 바로 그러한 접근 가능성이 그러한 어떤 변화이건 ‘기능주의의 영역 안에’ 있음을 보장해 주는 것이다—그들은 타자현상학적 방법에 의해 객관적으로 조사 가능하다.

*****



*****

이 점은 타자현상학에 의해 접근이 가능하지 않은 경험의