내재적 질은 존재하지 않는다는 것을 입증하지는 않으며—팔머는 그러한 속성들을 ‘동형하subisomorphic’라 부른다—그저 만약 그런 것이 있다면, 그들의 현존과 부재는 삼인칭적 과학적 조사와 이론에 의해서 간접적으로 결정되어야 함으로 입증할 뿐인데, 왜냐하면 그들은 피험자의 주관적 상태에 있어 피험자에 의해 식별 가능한 어떤 차이도 만들지 않기 때문이다. 이러저러한 객관적인 증명 방법으로 탐지 가능한 (경험에 관여하는 신경 조절 물질의 기여를 화학적 구성과 같은) 경험의 동형하 속성들이 많이 있지만, 그러나 이들이 본래의 의도된 의미에서 경험의 ‘내재적’ 속성들인가? 그렇지는 않은 것 같다. (우리 모두에게는 우리의 경험이 우리에게 알려지지 않은 ‘내재적’ 속성을 가진다고 믿을 자유가 있다—우리에게 빛원뿔 바깥에 말하는 토끼들이 사는 행성이 있으리라고 믿을 자유가 있는 것과 꼭 마찬가지로 말이다—그러나 이들은 우리에게 어떤 차이도 만들지 않는 사실일 것이다)

*****

그러나 ‘빠르고 큰’ 변화들조차 피험자의 탐지를 벗어날 수 있는데, 이는 변화맹 현상이 보여 준 바와 같다. 이는 내가 《의식