한 사람들이 서로에게 동의하지 않는다는 사실을 발견했다. 게다가 세 가지 선택지 모두에 대해, 일반적으로 다른 나머지 두 선택지를 선택한 이가 어쨌든 있다는 것을 알고서 놀라워하는 지지자들이 있었다. 이런 비공식적인 발견은 철학자들이 그들의 감각질에 대해 말할 때 실제로는 자신들이 무슨 말을 하고 있는 지를 모른다는 나의 오래된 주장(Dennett 1988)을 지지한다. 이러한 경우를 맞닥뜨리게 되면 많은 이들이 그런 현상이 가능하리라고 결코 상상해 본 적이 없기에, 그들이 ‘감각질’이라는 용어 를 사용하여 어떻게 그런 현상을 묘사할 것인지를 결코 생각해 본 적이 없다는 것을 알게 된다. 그들은 그들의 감각질 개념에서 이제까지는 상상조차 하지 못했던 오류를 발견한다—마치 물리 학자들이 최초로 질량으로부터 무게를 구분했을 때 그들이 그들 의 무게의 개념에서 발견한 것과 유사한 오류를 말이다.

*****

철학자들의 감각질 개념은 엉망진창이다. 철학자들은 이와 같은 극적인 경우들에 있어 그 개념을 어떻게 적용할지에 대해 합의조차 못하고 있다. 이는 우리 분야에서는 적어도 약간은 당 황스러운 일인데, 왜냐하면 최근에 너무나 많은 과학자들이 감 각질을 진지하게 여겨야 한다고 철학자들에게 설득 당했기 때문 이다—철학자들이 언제 감각질이—그것이 무엇이건—현존하는 지에 대하여 그들끼리의 합의에 근접하지도 못했음을 발견할 뿐 인데도 말이다. 나는 스스로를 감각질의 새로운 친구라고 생각