하는 많은 과학자들이 알고 보면 감각질 애호가qualophile를 자임하는 그 어떤 철학자들도 인정하지 않을 그런 방식으로 그 용어를 사용하고 있었다는 것을 발견했다. 팔머는 주요한 사례다. 덴넷 1999에 대한 그의 응답(1999)에서, 그는 나의 주장을 우리가 오직 우리 경험의 관계적 속성에만 접근할 수 있다는 것으로 잘 못 해석한다. 그는 이러한 주장을 ‘비일관적일 수 있는’ 것으로 생각하는데, 왜냐하면 그는 관계적 속성을 랜드Edwin Land가 그의 색에 대한 망막질 이론retinex theory에서 탐구한 것과 같은 것이라고 생각하기 때문이다. 예컨대, 가시적 장면들에서 “인접 영역들의 휘도luminance 사이의 명암비” 같은 것 말이다. 나는 오히려 그런 명암비가 통상적으로 주체 내부에 야기하는, 감각 상태와 믿음들 사이에서 성립하는 그러한 관계적 속성, 즉 정보 처리 체계로서 설계될 수 있는 기능주의-친화적 속성을 지칭하고 있는 것이다. 팔머가 “몬드리안의 무채색 작품 속에서 가장 밝은 사각형은 그 다음으로 어두운 사각형보다 단지 두 배로 밝게 보이는 것이 아니라, 희게 보인다”라고 할 때 그는 옳지만, 그러나 오직 그것이 실제로는 내 주장에 대한 반박이 아니라는 의미에서만 그러하다. 그는 희게 보임이 내재적 속성이라고 가정하고 있는데, 그러나 그것이 바로 내가 의문에 부치고 있는 가정이다. 의심의 여지 없이, 희게 보임을 내재적 속성으로 해석할 수는 있지만, 그렇다면 그것은 시점 t에서 존에게 희게 보임이라는 관계적 속성