화맹 현상에 있어서 우리는 당신 망막의 해당 영역에 있는 색 민감성 원추세포들이, 흰색·갈색 사각형들과 완벽하게 동시적으로 이리저리 번쩍일 것이라는 것을 그리고 아마도 (우리는 검사해 보아야 할 것인데) 색 지각 체계의 후기 영역들 또한 외부의 색의 변화에 맞춰 제 때 변할 것이라는 것을 알고 있다. 그러나 우리가 계속 보다 보면, 우리는 아마도 오직 당신이 변화를 알아차린 이후에만 동시적으로 활성화되는 다른 영역들을 발견할 수 있을지 모른다. (그러한 효과는 유사한 fMRI연구들에서 발견되었는데, 예컨대, O'craven et al. 1997을 보라)

*****



*****

어려운 부분은 (무슨 근거로?) 어느 상태의 어느 특성을 감각이라고 정할 것인지 그리고 그것은 왜인지가 될 것이다. 나는 이에 대해 어떤 근거도 있을 수 없다고 말하는 것이 아니다. 나는 그에 대한 좋은 근거가 있으리라고 쉽게 상상할 수 있지만, 그러나 만약 그렇다면, 그것은 감각질에 대한 삼인칭 개념을 받아들이고 옹호할 근거가 될 것이다. (예를 들어 Dennett 1988의 체이스와 샌본(Chase and Sanborn)에 대한 논의나, 또는 Dennett 1991의 맥주 마시는 사람의 사례를 보라) 그것이 당신에게 어떠한지/어땠는지에 대한 당신의 확신을 위한 삼인칭 과학의 근거를 갖기 위해 당신이 치러야 할 대가는 단순하다. 당신은 그것이 당신에게 어떠한지/어땠는지를 통해 당신이 의미하는 것이 삼인칭 과학이 입증하거나 또는 착각임을 보일 수 있는 무엇이라는 것을 받아들여