감각질과 관련하여 자주 전제되지만 신중하게 논의되는 경우는 거의 없는 주제들 중 하나가 나에게 분명해진 것은 윌프리드 셀라스Wilfrid Sellars에 의해서였다. 그것은 1971년 신시내티에서, 좋은 샹베르탱 한 병을 비운 뒤였는데, 나는 그에게 감각질 개념에 대해 계속 의구심을 표했고 그는 응수했다. “하지만 댄, 감각질이 야말로 삶을 살 만하게 만들어 주는 것이란 말일세!”

*****



*****

기본적인 생각은 충분히 명료하다. 만약 당신이 감각질을 갖지 않는다면, 당신은 어떤 즐길 것도 갖지 못할 것이다. (그러 나 아마도, 고통을 겪을 일 또한 없을 것이다) 일반적으로 좀비가 되 는 것에는 어떤 재미도 없을 것이라고 가정된다—하지만 이 가 정이 표현되는 경우는 거의 없다. 누구도 좀비가 되고 싶어하지 않는다. 좀비가 되는 것은 전봇대가 되는 것과 같을 것이다—그 어떤 것도 아닐 것이라는 말이다. 좀비가 된다는 것은 어떤 것도 아니고, 그래서 당연하게도 좀비가 되는 것은 재미있지 않다. 그 러나 적어도 좀비는 고통을 겪지는 않을 것이다. 만약 감각질이 삶을 살 만하게 만들어 주는 것이라면, 좀비의 삶은 살 만한 가 치가 없을 것이다. 당신은 무슨 말인지 알아들었을 것이다.

*****



*****

당신이 무슨 말인지 알아듣지 못했다는 것만 빼면 말이다. 또는 적어도 나는 당신이 알아들었다는 것을 의심한다. 나는 좀