비, 즉 감각질을 결여한 행위자의 개념이 함축하는 바를 전부 파악한 사람이, 그것이 복구 불가능할 정도로 비일관적인 개념임을 알아보지 못할 수 있다는 것을 의심한다. 촘비라는 바로 그 생각—그리고 따라서 적어도 그것의 가장 대중적인 의미 중 하나에서의 감각질이라는 바로 그 생각 속의 숨겨진 모순을 끄집어내기 위하여, 나는 만약, 셀라스가 말했듯이, 감각질이 삶을 살만하게 만들어 주는 것이라면 어떻게 될지를 오히려 더 직접적으로 탐색해 보고자 한다. 문제되는 바가 무엇인지를 알아보기 위해, 나는 몇 가지 기괴하고 반직관적인 병리 현상에 대한 인지 신경과학의 최근 연구들을 바탕으로 새로운 사고 실험을 제시할 것이다. 그 병리 현상들은 안면실인증과 카프그라스 망상Capgras delusion이다.

*****



*****

안면실인증 환자들의 시각은 한 가지 이상한 장애를 제외하곤 정상이다. 그들은 얼굴을 알아보지 못한다. 그들은 여자 중에서 남자들, 청년 중에서 노인올, 아시아인 중에서 아프리카인올 알아볼 수는 있지만, 동일한 젠더와 나이의 친한 친구들을 마주하면, 누가 누구인지를 알아보지 못한다—그들이 목소리를 듣거나 식별을 위한 어떤 다른 특이 사항을 탐지할 때까지는 말이 다. 유명 정치인이나 영화배우, 가족 구성원과 익명의 낯선 이들을 포함한, 한 줄로 선 사람들의 사진이 제시되면, 아무나 아는 사람을 확인해 보라는 부탁을 받은 안면실인증 환자는 일반적으