그가 파랑에 대해 보여 주던 모든 정서적이고 감정적인 반응들을 이제는 노랑에 대해 보여 주고 있었으며, 그 반대도 마찬가지였다. 초록보다 빨강을 더 좋아하는 그의 선호는 뒤집혔고, 그의 다른 모든 색 선호도 마찬가지였다. 음식은 그를 역겹게 한다—그가 어둠 속에서 음식을 먹지 않는 한 그랬다. 그는 그가 즐거운 것으로 평가하던 색들의 조합을 이제는 어울리지 않은 것으로 평가한다—그 색들의 ‘반대’의 조합은 만족스러운 것으로 느끼면서도 말이다. (비록 이제는 누군가가 그 색조의 분홍을 자극적이라고 부를 수 있다는 데 대해 놀라워하면서도) 그는 그의 맥박을 뛰게 하던 자극적인 색조의 분홍을 여전히 자극적인 분홍으로 식별했지만 이제는 분홍의 보색, 즉 그를 안정시키는 라임의 색조가 그를 흥분하게 한다. 그가 그림을 볼 때, 그의 단속 안구 운동saccade의 경로들은 이제 그의 이전 경로와는 근본적으로 달라졌는데, 그 경로들은 캔버스에 칠해진 색들의 주의를 끄는, 시선을 교란하는 미세한 효과에 좌우되는 것이 분명했다. 암산 문제에 대한 그의 집중력은, 지금까지는 그를 밝은 파란색 방 안에 있게 함으로써 심각하게 저하되었지만, 이제는 밝은 노란색 방 안에 있게 함으로써 저하된다.

*****



*****

간단히 말해, 클라프그라스는 색 지각에 대해 어떤 불평도 하지 않았고, 또한 그가 실제로 표준적인 색 명명 테스트와 색 변별 검사들을 전부 통과했음에도 불구하고, 그는 색에 대한 정