인 사례에 대해 수년간 진지하게 고려해 왔으며, 그들이 어떻게 결정하는지에 심대한 이론적 문제가 걸려 있다고 생각해 왔으므로, 우리는 이 사례를 그저 허구로 간단히 처리해 버려서는 안 될 것이다. 첫째, 이것은 가능한 경우인가? 이는 우리가 어떤 종류의 가능성을 말하고 있는지에 달려 있을 것이다. 그것은 논리적으로 가능한가? 그것은 생리적으로 가능한가? 이들은 심대하게 다른 질문들이다. 철학자들은 후자의 가능성을 철학적 고려와는 무관한 것으로 무시했으나 이 경우에는 그들은 주저할지도 모른다. 나는 이런 경우가 논리적으로 불가능하다고 주장할 어떤 방법도 알지 못한다. 묘사된 바와 같이, 클라프그라스에게서는 손상되지 않은 능력들과 충격적인 장애들이 기묘하게 조합되어 있다. 통상적으로는 강하게 연결되어 있을 성향들이 여기서는 전례 없는 방식으로 해리되는 것이다. 그러나 그의 상태가 안면실인증이나 카프그라스 망상증보다 더 극단적인가? 나는 클라프그라스의 상태가 심지어 생리적으로 불가능한지도 잘 모르겠다. 색을 잘 분별하지만 명명하지는 못하는 피험자들 (색 명칭 실어증), 그리고 색맹이 되었지만 그들의 새로운 결함을 알아차리지 못한 채, 아무 거리낌 없이 말을 지어내면서 그들이 지레짐작하고 있다는 어떤 인식도 없이 무작위로 색을 명명하는 피험자들에 대한 제대로 된 연구 사례들이 있다. 클라프그라스는, 카프그라스 환자처럼, 재인과 명명에서는 어떤 문제도 겪지 않는