들이 관심의 대상이 되는 현상을 다루는 방식으로 다루라는 것이다. 그는 그것을 변형시키고, 뒤집고, 모든 각도에서 검토하며, 다른 모든 설정과 조건에서 당신이 인과의 환상에 사로잡히지 않았음을 반드시 확인하라. 모든 손잡이들을 다 돌려 보라고, 그리고 그것이 여전히 동일한 직관을 펌프질 하는지를 보라고 말한다. 따라서, 이번 장은 그러한 손잡이 돌리기를 실행해 보는 일이 될 것이다.

*****



*****

십 년도 더 전에, 나는 손잡이들에 대한 예비적인 탐색을 수행했으며, 거의 보편적으로 무시되어 온 결론을 제시한 바 있다. “좋은 사고 실험과 마찬가지로, 그것의 요점은 심지어 초심자들에게조차 즉각적으로 명백하다. 그러나 사실은 그것은 나쁜 사고 실험이며, 그것의 전제들을 오해하도록 부추기는 직관펌프다!” (1991, p. 398). 실제로 그 시나리오를 올바로 상상하는 것은 사람들이 짐작하는 것보다 훨씬 어렵고, 따라서 그들은 더 상상하기 쉬운 뭔가를 상상하고, 그렇게 오인된 근거로부터 그들의 결론을 끌어내는 것이다. 그 사고 실험의 오류를 드러내려고 시도하면서, 나는 변형된 결말을 생각해 보기를 촉구한다.