스의 이론이 거짓임을 증명할 수 있다고 생각하는 것과 거의 같은데 말이다.

*****

최근의 논문 “메리 메리 완전히 그 반대지Mary Mary Quite Contrary”에서, 조지 그레이엄과 테리 호건(이하 G&H)는 정확히 내가 지난 15년간 따로 분리하여 믿지 않으려 한 논증되지 않은 직관의 정수를 효과적으로 추출해 냈다. 우리가 아마도 “그는 놀랄 거라고, 젠장!”이라고 표현할 것 말이다. G&H는 메리에 대한 유물론의 두 가지 주요 대웅을 구별하면서 논의를 시작한다. 그것은 얇은 그리고 두꺼운 유물론이다. 얇은 유물론은, 내가 그것의 몇 안 되는 대표자 중 하나인데, 메리가 풀려나고 난 뒤 뭔가 를 배운다는 것을 부정한다. 두꺼운 유물론자들은 메리가 무색 의 역류에서 풀려났을 때, 펄쩍 뛰거나, 들뜨거나, 놀라거나, 또 는 그와 비슷한 일들을 할 것이라는 이야기를 받아 주면서 유물 론을 구제하려 한다. G&H의 전략은 일단 얇은 ‘유물론은 “다른 이들에 의해 충분히 비판되었기에” 반박될 필요조차 없는 가망 없는 대안이라고 단언하는 것이다. 그들이 제시하는 유일한 비판 자는 매코널Jeff McConnell(1994)과 라이칸(1996)이다. 나는 매코널 에 대해서는 같은 학술지에서 어느 정도 응답했으므로(Dennett, 1994a) 그리고 라이칸은 내 버전의 얇은 유물론을 비판하진 않았 으므로, 나는 이 비판들이 충분하다고 생각하지 않는다. 그러나 G&H가 내가 만든 유형의 얇은 유물론을 무시하면서 그저 주류