를 따라가고 있다는 사실만큼은 인정하지 않을 수 없다. 그리고 그것이 바로 이 에세이가 필요한 이유다.

*****



*****

G&H는 두꺼운 유물론의 전술들 중 최선의 것—마이클 타 이의 PANIC—을 상세히 해설하고, 원래의 주제에 대한 그들만 의 변형을 상상해 낸다. 메리 메리Mary Mary는 원래의 메리의 딸 이고, 타이가 만든 유형의 두꺼운 유물론의 신봉자이다. 타이의 PANIC 이론에 따르면 “현상적 성격은 준비된 추상적이고 비개 념적인 지향적 내용과 하나이며 동일”한데 (Tye 1995), 이는 대충 그것이 “믿음·욕망 체계에 직접적인 영향을 줄 수 있는 위치에 있는” 내용이며 또한 그것이 비구체적인, 비개념화된 식별 가능 한 속성들에 대한 것이라는 것을 의미한다. 타이의 견해로부터, 그들이 주장하기를, 메리 메리가 놀라지 않으리라는 것이 따라 나온다. 그들은 말하기를, “결국에는, 타이 판본의 두꺼운 유물론 은 그저 너무 얇다. 그리고 유물론이 현상적 내용을 취급하는 어 떤 방식에 있어서 이러한 문제가 일어날 위험이 있다”

*****



*****

나는 이전에는 내가 만든 유형의 얇은 유물론에 대한 타이 의 대안이 감각질 애호가들, 즉 현상적 내용을 애호하는 이들에 게 너무 많은 여지를 준다고 생각했다. 그러나 G&H 덕분에 나 는 이제 타이를 본의 아니게malgre lui 얇은 유물론자가 되어 버린 이로서, 구성원이 몆 되지 않는 나의 분파에 받아들일 수 있게 되었다. 모종의 기능주의적으로 해명 가능한 복잡성이 의식적