지 않았음에도 불구하고, 그녀의 능력들은 그와는 달리 전부 마치 그녀가 과거에 그러한 일화를 겪기라도 한 것과 같을 수도 있다. (어쨌든 당신은 당신의 최초의 색 경험을 잊어버리고도 여전히 현상적 개념을 가지고 있으니까 말이다. 그렇지 않은가?) 그녀가 지금 뭐라고 생각하건, 가정상 그녀가 그러한 어떤 경험도 하지 않았다. 번갯불에 의해 색에 대한 어떤 거짓 기억이 그녀의 기억 상자에 부적절하게 삽입된 것이다. 봐라, (확실히) 그것은 논리적으로 가능하다. 메리가 장미를 보는 것이 보다 정상적인 인과적 경로를 통해 해낼 것과 정확히 동일한 것을 순식간에 해내는 우연한 (하지만 초자연적이지는 않은) 묘기를 수행하는 막간의 번갯불을 제외한다면, 늦지메리는 메리와 정확히 같으며, 그의 삶의 모든 순간에 있어서 메리와 원자 대 원자로 동일한 복제 인간인 것이다. “오직 관련된 의식적 경험을 스스로 겪어 보았다는 기반 위에서만 … 소유될 수 있고 활용될 수 있는 어떤 개념들이 있다”(G&H, 타이에 대해 말하면서, p. 65)고 생각하는 사람들은 우연적인 사실에 대해서는 옳을지 모르지만, 그러나 그러한 부러운 능력을 우연한 수단에 의해 갖게 되는 것은 논리적으로 가능하다. (이런 말들은 차마 하기가 힘들지만, 나는 내가 할 수 있는 최선을 다하고 있는 중이다)

*****



*****

이제 우리는 풀려난 이후의 메리의 삶에 대한 두 가지 길을 갖게 되었다. “관련된 의식적 경험을 스스로 겪는 것”이라는 인 증된 길과 늦지메리에 의해 택해진 논리적으로 가능한 우주적