나는 많은 이들이 이러한 반론을 받아들이리라고 짐작하지만, 그러나 그들은 정말로 스스로 자제해야 하는데, 그렇지 않을 경우 그들은 최고로 뻔뻔스럽게 선결 문제를 요구하게 될 것이기 때문이다. 현대 유물론은—적어도 나의 판본에서는—우리가—로봇들로 만들어진 로봇들로 만들어진—모종의 로봇이라는 주장을 흔쾌히 옹호한다. 나의 시나리오를 애당초 무관한 것으로 배제하는 이들은 유물론의 거짓을 논증하고 있는 것이 아니다. 그들은 그것을 가정하고 있으며, 메리 이야기에 대한 자신의 판본을 통해 그러한 가정을 예시하고 있는 것이다. (아마도 인류학으로서는 흥미로울 수 있겠으나, 의식과학에는 어떤 해명도 제공할 것 같지 않다)

*****



*****

이제 손잡이를 돌려 보면서 로보메리가 색 경험 등록기들을 보정하지 못할 경우 그녀가 해야 할 일을 생각해 보자. 나는 어떻게 메리가 그녀의 뇌를 관련 된 상상적이고 경험적인 상태들에 있게 만드는 데 있어 자신의 지식을 말끔하게 활용하지 못하게 되는지를 알진 못하지만, 로보메리가 그러지 못하도록 만드는 소프트웨어는 쉽게 묘사할 수 있다. 이런 종류의 자기 자극적 속