임수를 방지하기 위해, 우리는 로보메리의 색 지각 체계—메리의 시각장의 각 픽셀이 보인 것이건 상상된 것이건, 그에 대한 부호들을 일시적으로 담고 있는 등록기들의 배열—를 회색값에 국한되도록 조정할 수 있다. 이것은 간단하다. 우리는 회색값들을 흰색에서 다양한 회색을 거쳐 검은색까지, 말하자면, 1000 이하의 숫자로 부호화하고, (추출을 통해) 마크 19호의 주관적인 수백만 색조의 스펙트럼에 있는 모든 색조의 값들을 단순히 걸러낼 것이다—그리고 이 하위 루틴에 철통 같은 보안을 걸어 놓으면 되는 것이다. 아무리 애를 써도, 로보메리는 그녀의 ‘뇌’를 어떤 정상적인 마크 19호의 색 지각 상태들로도 변화시킬 수 없다. 그녀는 어렵게 얻어 낸 그 모든 지식을 가지고 있지만, 그것을 자신의 등록기를 조정하는 데 활용하지는 못하며 그래서 그 등록기들은 그녀와 같은 부류의 로봇들의 색 지각 상태들과 짝을 이룰 것이다.

*****



*****

그러나 이는 그녀를 조금도 방해하지 못한다. 몇 테라바이트의 여분의 (특정 목적에 할당되지 않은) 램RAM을 이용하여, 그녀는 자기 자신에 대한 모델을 구축하며 바깥으로부터, 즉 그녀가 마치 다른 존재의 색 지각에 대한 모델을 구축하는 것과 꼭 마찬가지로, 그녀는 자신이 모든 가능한 색 상황에서 어떻게 반응할지를 알아낸다.

*****



*****

나는 사람들이 이러한 ‘삼인칭’ 지식이 얼마나 친숙하고도