은 우리가 그의 실제적 입력들에 색을 입히도록 했을 때의 그녀의 인식적 상황과 구별 불가능하다. 그녀의 색 체계가 잠금 해제되었을 때 그리고 그녀에게 컬러 카메라가 주어졌을 때 그녀에게는 어떠한 놀라움도 없을 것이다. 사실, 그녀가 자신에 대한 모델을 마지막 세부까지 모조리 다 완성한다면, 그녀는 그 모델을 현재 탑재되어 있는 잠금 처리가 된 색 체계를 대신하여 그녀가 “나는 어디에 있는가”에서 소설 속 데닛이 그의 여분의 컴퓨터 뇌를 사용하듯이 사용할 수 있는 여분의 색 체계로 설정할 수 있다. (Dennett 1978, ch. 17) 기억하라. 로보메리는 모든 물리적 사실을 알고 있고, 그것은 대단한 일이다.

*****

마지막으로, 나는 일부 철학자들이 감각질에 대한 나의 접근 전체가 공정하지 않다고 생각할 것이라 여긴다. 나는 철학적 사고 실험들의 표준적 규칙들을 따르지 않는다. “하지만 댄, 당신의 견해는 너무 반직관적이야!” 정말 그렇다. 그것이 바로 요점이다. 물론 그것은 반직관적이다. 그 누구도 의식에 대한 참된 유물론적 이론이 무난하게 직관적이어야 한다고 한 적 없다. 나는 여태껏 그것이 매우 반직관적일 수도 있을 것이라 주장해 왔다. 그것이 여기 ‘순수한’ 철학적 방법이 가진 문제다. 그것은 반직관적인 이론들을 개발하거나, 또는 심지어 그것을 진지하게 여길 수 있는 자원조차 갖고 있질 못한 것이다. 그러나 의식에 대한 참된 유물론적 이론이 매우 반직관적이라라 것은 매우 그럴 만한 일