주어진 어느 시점에서나, 다수의 모듈적인 (1) 피질 네트워크들은 병렬적으로 활성화되며 무의식적 방식으로 정보를 처리한다. 그러나 정보는 (2) 만약 그것을 표상하는 뉴런 집단이 하향식 주의의 (3) 뇌 전반에 걸쳐 할당된 많은 뉴런들에 관여하는 일관된 활동의 뇌 규모 상태로의 증폭 작용에 의해 가동될 때, 의식적이게 된다. 이러한 '작업 공간 뉴런들'의 원거리 연결long distance connectivity은, 그들이 최소의 지속 기간 동안 활성화될 경우 (4) 그 정보를 지각적 범주화, 장기기억, 평가, 그리고 의도적 행위와 같은 다양한 과정들에게 입수 가능하게 만들 수 있다. 우리는 작업 공간을 통한 정보의 이러한 광역적 입수 가능성이 (5) 의식적 상태로 우리가 주관적으로 경험하는 바라고 가정한다.

*****



*****

(1) 모듈성은 여러 가지 정도와 종류로 나타난다. 여기서 강조되고 있는 것은 이들이 그저 제한된 정보 처리 능력을 가진 특화된 네트워크들이라는 점이다.

*****



*****

(2) 어떤 주제에 대한 내용이나 정보(망막에 위치한 색에 대한 정보, 청취된 음소에 대한 정보, 현재 운반되고 있는 다른 정보의 친숙함이나 새로움에 대한 정보 등)를 운반하는 뇌 안의 사건을 이르는 표준적인 용어는 없다. 특화된 네트워크들 또는 그 보다 더 작은 구조들이 식별을 생성하고, 내용의 요소들을 고정할 때마다, 저