생생하고도 오래된 흔적을 그 이론이 잘못 묘사했던 실제적인 차이들을 드러내는 데 활용할 수 있을 것이다. (이는 아래의 Jack and Shallice 2001에 대한 나의 논의에서 상세하게 설명될 것이다)

*****

(4) 이 최소의 지속 기간은 얼마나 길어야 할까? 그것은 다양한 과정들에게 정보를 입수 가능하게 만들 만큼 길어야 한다—그게 전부다. 시간이 흐름에 따라 만들어질 어떤 다른 효과를 상상하려는 유혹에 저항해야 하는데, 왜냐하면…

*****

(5) 합의안으로 제안된 논제는 광역적 입수 가능성global availability이 어떤 추가적인 효과 또는 다른 종류의 효과 전부—의식적 감각질의 광휘를 발하거나, 데카르트적 극장으로 입장하거나 또는 그와 유사한 것들—을 야기한다는 것이 아니라 그것이, 순전히 그 자체로, 의식적 상태라는 것이다. 이것이 그 논제에 있어 가장 이해하기 어렵고 받아들이기 힘든 부분이다. 실제로 합의의 나머지에 호의적인 이들 중 일부는 이 점에 대해 망설이며서 광역적 입수 가능성이 그것이 담보하는 순전히 계산적인 또는 기능적인 능력들을 넘어선 그 이상의 어떤 특수한 효과들을 야기한다고 가정하고 싶어 한다. 나는 이러한 직감을 품고 있는 이들은 승리를 바로 눈앞에 두고 항복해 버리는 것이라고 주장할 것인데, 왜냐하면 이러한 ‘순전히 기능적인’ 능력들이 의식이 가능하게 해야 할 바로 그 능력들이기 때문이다.