과학자들은 여기서 문제의 양측과 관련하여 의식에 대한 명백히 철학적인 논제들을 옹호하도록 유혹을—또는 협박을—받게 된다. 일부는 이 철학적 문제들을 흔쾌히 떠맡았지만, 다른 이들은 주저하고 미심쩍어 하면서 양측 모두에게 불공평한 결과들과 함께 그들을 받아들였다. 이 논문에서 나는 이제껏 제시되고 시도된 바 있는 몇몇 요점들을 부각할 것이고, 일부는 지지하고 일부는 비판할 것이다. 그러나 대부분의 경우에는 나는 어떻게 단어 선택과 강조점에 관한 상대적으로 사소한 결정들이 이론가들의 상상을 오도하는 데 공모하는지를 보여 주려 할 것이다. ‘어려운 문제’(Chalmers 1995, 1996)는 존재하는가? 만약 있다면 그것은 무엇인가? 그리고 무엇이 그 해결을 향한 진전으로 간주될 수 있는가? 비록 나는 차머스의 ‘어려운 문제’가—치료를 요하는 것이지, 혁명적인 새로운 과학에 의해 해결되어야 할 진짜 문제는 아닌—이론가의 환상이라는 결론(Dennett 1996c, 1988a)을 헌신적으로 옹호했지만—그리고 여기서도 옹호할 것이지만—나는 여기서의 나의 과제를 우선 혼동을 해소하고, 그리고 그 다음 편을 정하는 것으로 보고 있다. 어떤 입장을 충실하게 따르기를 선언하기 전에 질문이 무엇인지, 그리고 무엇이 아닌지를, 우리가 할 수 있는 한 명료하게, 알아보도록 하자.

*****



*****

드넨과 나카슈(2001)는 이러한 합의를 지지하는 최근의 증거들에 대한 유익한 개관을 제공한다. 그 대부분은 책의 다른 논