기본적인 생각은 의식은 텔레비전보다는 명성fame에 더 가깝다는 것이다. 그것은 내용을 담지하는 사건들이 의식적이게 되기 위해 그것으로 변환되어야 할 뇌 안의 특수한 ‘표상의 매체’가 아닙니다. 캔위셔Nancy Kanwisher(2001)가 적절하게 강조하듯이 “주어진 지각적 특성에 대한 자각awareness의 신경 상관물은 그 특성을 지각적으로 분석하는 바로 그 신경 구조 속에서 발견된다.” 의식적이게 되기 위해 매체를 바꾸거나 또는 어떤 장소로 가는 것 대신에, 여기서부터 무의식적 내용들은 그들이 있는 바로 그곳에 머무르면서, 뇌 속의 명성과 차라리 비슷한 뭔가를 추구하는 (또는 잠재적으로 명성을 찾는) 다른 내용들과의 경쟁 속에서 명성과 같은 무엇을 성취할 수 있다. 그리고 이러한 견해에 따르면, 그것이 의식이다.

*****



*****

물론 의식은 정확히는 뇌 안의 명성일 수는 없는데, 왜냐하면 유명해진다는 것은 많은 이들의 의식적 마음속에서 공유된 지향적 대상이 된다는 것이기 때문이며, 또한 뇌가 실용적으로는 악마들의 (또는 소형 인간들homunculi의) 무리들로 구성되어 있는 것으로 생각될 수 있다 하더라도, 만약 우리가 그들이 그들의 형제들 중 일부를 두뇌의 유명인으로 만들기 위해 무엇을 해야 하는지를 잘 알고 있는 것으로au courant 상상한다면, 우리는 이 인간