하위의 요소들에 너무 과도한 인간적 심리학을 부여하게 될 것이다—그리고 당연하게도, 의식 이론으로서의 모델에 명백한 무한 소급을 도입하게 될 것이다. 이러한 불온한 무한 소급은 그런 위협들이 자주 만족스럽게 멈추어지는 식으로 멈추어질 수 있는데, 그것은 기본적인 생각을 폐기하는 것이 아니라 그것을 순화시키는 것이다. 당신의 소형 인간들이 그들이 구성하는 지능적 행위자들보다 더 어리석고 무지한 한에서, 소형 인간들 속에 또 소형 인간들이 있는 사태는 유한할 것이고, 결국에는 너무나 별 볼일 없는 나머지 기계로 대체될 수도 있을 그런 행위자들로 끝날 것이다. (Dennett 1978)

*****



*****

‘그러므로 의식은 명성보다는 정치적 영향력과 유사할 것이다—이에 잘 어울리는 속어는 대박clout이다. 여러 과정들이 신체의 지속적 통제를 두고 경쟁할 때, 그들 중 최고로 대박을 치는 것이 그보다 더한 대박을 치는 어떤 과정이 그것을 대체할 때까지 그 판을 지배하는 것이다. 어떤 과두정 체제에서는, 대박을 치는 유일한 방법이 어쩌면 모든 권력과 특권의 부여자인 왕에게 알려지는 것일 수 있을 것이다. 우리의 뇌는 그보다는 더 민주적이며, 실로 무정부적이다. 뇌 안에는 왕이 없으며 국영 텔레비전 프로그램의 공식적인 관객도 없고, 데카르트적 극장도 없지만, 그러나 내용들이 발휘하는 정치적인 대박에서의 첨예한 차이들이 여전히 풍부하게 존재한다. 드엔과 나카슈(2001)의 용어로는,