구될 수 있을 것인데 (의식의 인지신경과학에 할애된 《인지》의 특집호에 실린) 여러 논문들에 의해 미래의 연구를 위한 몇 가지 길이 열렸다. 그 에세이들과 관련하여 나에게 인상적이었던 것은, 저자들 모두가 이전의 많은 이론가들보다 어려운 질문에 답해야 한다는 의무에 각자의 방식으로 더 기민하게 반응한다는 점, 그리고 그 결과로 얻어진 것이 뇌 안의 의식에 대한 더욱 명료하고도 초점이 잘 맞추어진 그림이며, 그 안에는 어떤 숨은 유령도 남아 있지 않다는 점이었다. 우리가 만약 광역적 명성 또는 대박으로서의 의식에 대한 철학적인 의심을 (그것이 해결되었건 되지 않았건) 제쳐 놓는다면, 이러한 흥미로운 기능적 지위를 성취하는 데 필수적인, 또는 그저 통상적인 기제나 경로들에 대한 상대적으로 덜 왜곡된 경험적 질문들을 탐색할 수 있을 것이다. (만약 우리가 결정하지 않은 채 제쳐 놓고 있는 것이 무엇인지를 상기한다면, 우리는 그것은 Jack and Shallice(2001)을 따라 C 유형의 지위라고 부를 수 있을 것이다)

*****



*****

예를 들어 파르비치와 다마지오(2001)는 중뇌의 특화된 원자아 평가자proto-self evaluator들이 통상적이지만 필수적이지는 않은 일종의 분류에 상당하는 평가 과정을 수행하며, 그 과정은 내용을 반영적인 명성으로 증강시키거나 또는 망각 속으로 소멸시킬 수 있다고 주장한다. 원자아 평가자들은 그러므로 현재 신체가 필요로 하는 바와 가장 유관한 내용들의 명성을 확보하려는