경향이 있다. 드라이버Jon Driver와 빌뢰미에르Patrik Vuilleumier(2001)는 ‘소멸한 자극들의 운명’에 집중하면서, 다중 경쟁이—예를 들어 데시몬과 던컨(1995)의 다중 경쟁에 대한 승자 독식Winner-Take-It-all 모델에서처럼—단일한 우승자뿐만 아니라, 꽤 강력한 준우승자들 또는 우승 후보들을 남기는 방식들을 탐색하는데, 그들의 영향은 심지어 그들이 표준적인—실제로, 조작적으로 정의된—명성의 징표를, 즉 후속하는 보고 가능성을 획득하지 못한 경우에도 추적될 수 있다. (이는 아래에서 더 다루어질 것이다) 캔위셔(2001)는 순수한 ‘활성화 강도’는 우리가 그 강도가 무엇을 위해 쓰이는가(“그리고 무슨 일이 일어나는가?”)를 알기 전까지는 의식에 대한 표지가 될 수 없다는 점을 지적하면서, “시각적 자각의 내용의 신경 상관물은 배측 경로에 표상되는 반면, 자각과 결부된 더 일반적인 목적의 내용에 독립적인 과정들(주의, 결합 등)은 일차적으로 등쪽 경로에서 존재”한다고 제안하는데, 이는 (내가 만약 그녀의 주장을 명확하게 이해했다면) 더 넓은 세상에서처럼 당신이 유명해지는지 그러지 못하는지는 동시에 다른 곳에서 무엇이 일어나고 있는지에 달려 있을 수 있다는 것을 시사한다.

*****

잭과 헬리스(2001)는 전전두피질과 전대상회 사이의 상호적 균형, 즉 일종의 상위 경로high-road 대 하위 경로low-road의 이중 경로를 제안하면서 어려운 질문에 특별한 주의를 기울인다. 무엇이 일어날 수 있으며, 무엇이 일어나야만 하며, 무엇이 어쩌면