면 일어날 수도 있는 것일까? C 유형 과정이 일어날 경우, 또는 달리 말해, 무엇을 위해서 C 유형 과정이 필수적이며, 통상적이며, 필수적이지 않을까? 특별히 중요한 것은 연이어 출현하는 승자들이 후임들이 일시적으로 경쟁을 지배하는 임시 구조들nonce-structures을 만들어 내면서, 그들의 후임들이 가질 (명성에 대한, 영향력에 대한) 전망을 극적으로 바꾸어 놓는 방식이다. ‘정보들’ 사이의 경쟁으로 묘사된 그러한 효과들은, 한 인간(한 명의 행위자, 한 명의 주체)이 어떻게 ‘반응 공간을 조작’할 수 있는지를 설명할 수 있다. (Frith 2000; Jack and Shallice 2001에서 논의됨) 하나의 정보가 뒤따르는 정보들 사이의 경쟁의 맥락을 변화시키는 이러한 후속 능력은 실로 명성과 유사한 능력이며, 또한 크게 증대된 영향력으로서 사후적으로 그것을 그 시점의 경쟁자들과 구별시켜 줄 뿐 아니라 그와 마찬가지로 중요하게도 상대적으로 오랫동안 지속하는 집행부를 만들어 내는 데 기여한다. 그 집행부는 뇌 안의 어떤 장소가 아니라, 후속하는 경쟁들을 어느 정도의 기간 동안 통제하는 것으로 간주될 수 있는 일종의 정치적 연합이다. 후속 효과에 있어서의 그러한 차이들은 놀라울 수 있는데, 아마도 드렌과 나카슈(2001)가 언급하듯이, “주체들(즉 집행부들)에게는 무의식적 정보를 전략적으로 사용하는 것이 불가능함”을 보여 주는 최근에 증명된 효과들보다 결코 더 놀라울 수 없을 것이다. 이들은 Merikle et al. (2001)에서 논의된, Debner and Jacoby