성을 위해 충분한 이 모든 성향적 속성들은 그대로이지만, 그러나 그들의 통상적인 효과는 촉발되지 않았으며, 따라서 어떤 명성도 얻지 않은 것이다. (나는 이렇게 주장했는데) 이와 같은 것이 의식에 있어서도 마찬가지이다. 한 정보가 몇 밀리 초 동안 의식적이지만 어떤 통상적인 후속 효과도 없다는 생각은, 마치 누군가가 몇 분간 유명하지만 어떤 통상적인 후속 효과도 없다는 생각만큼이나 암암리에 비일관적이다. 짐은 잠재적으로는 유명했지만 대단한 명성을 얻지는 못했다. 그리고 그는 분명히 주변의 그와 마찬가지로 유명하지 않은 사람들과 그를 구별시켜 주는 어떤 다른 속성도 (기묘한 광휘, 카리스마적인 아우라, 세 배로 증가한 ‘동물 자기animal magnetism’ 또는 그 무엇이건) 가지지 않았다. 진짜 명성은 그 모든 통상적인 후속 효과의 원인이 아니다. 그것은 후속 효과이다.

*****



*****

이와 같은 점이 의식에 관해서도 제대로 인식되어야 한다. 왜냐하면 여기가 바로 이론가들의 상상이 엇나가는 지점이기 때문이다. 뇌 안의 명성이라는 결과를 갖지 않지만, 그럼에도 불구하고 뇌 안의 사건들에 의해 소유될지도 모를 그런 의식에 대한 별도의 도깨비불 같은 속성을 찾는 것은 실수이다. 정확히 바로 그러한 탐구가 블록(2001)에 의해 시도되었는데, 그는 ‘현상성’을 명성(‘광역적 접근 가능성’)과는 구분되지만 여전히 의식의 한 종류라고 불릴 만한 무엇으로 분리해 내려 시도했다. 그는 “현상성