이 제안에 대한 세상에서 가장 자연스러운 반응은 솔직히 믿을 수 없어 하는 것이다. 그것은 가장 중요한 요소를 빠뜨리는 것처 럼 보인다—바로 주체 말이다! 사람들은 반대하고 싶어 한다. “뇌 안의 정치적 대박을 위한 ‘정보들’ 사이의 치열한 경쟁이 있겠지 만, 그러나 당신은 일인칭을, 승자를 받아들이는 누군가를 빼뜨 렸다.” 이러한 잘못된 반대의 배후에서 범해진 실수는 그 일인칭 이 실제로는 그 경쟁에서 획득 가능한 모든 정치적 영향력의 다 양한 후속 효과들 속에 이미 통합되어 있다는 점을 알아차리지 못한 것이다. 과거의 몇몇 이론가들은, 어려운 질문의 해결을 눈 앞에 두고도 그냥 멈춰 버림으로써 이러한 실수를 부추겼다. 다 마지오(1999)는 두 가지 서로 긴밀하게 관련된 문제들을 통해 우 리의 두 질문을 다룬다. 뇌는 어떻게 “뇌 안의 영화를 만들어 내 는가?” 그리고 뇌는 어떻게 “영화 안에서 영화의 소유자 그리고 관 찰자라는 외관을 만들어 내는가?” 그리고 그는 일부 이론가들이, 특히 펜로즈(1989)와 크릭Francis Crick(1994)이 이 문제들 중 전자 에만 배타적으로 집중하면서, 후자의 문제는 무기한 연기해 버 리는 전술상의 오류를 범했다고 지적했다. 이상하게도, 이러한 전술은 일부 관찰자들을 안심시켰는데, 이들은 이러한 모델들이 일관 주체를 부정하지 않은 채 그저 아직은 그 신비를 해결하려