시도하는 사람이라면 누구나 맞닥뜨리는 문제이다. 다마지오는 절충안을 찾음으로써, 자아에 대해 설득력 있게 글을 씀으로써, 자신이 자아를 매우 진지하게 여기고 있으며, 심지어 그것을 의식 이론 내의 정당한 위치로 복구한다고 공언함으로써—하지만 소리 없이 그것을 ‘원자아들proto-selves’로 분해하고, 이들을 기능적, 신경해부학적 용어를 통해 뇌간 신경핵들의 네트워크와 동 일시함으로써 (Parvizi and Damasio 2001)—이러한 교육적인 (또는 어쩌면 외교적인) 문제를 해결하려고 시도했던 사람이다. 나는 사태를 매력적으로 재기술하려는 이러한 노력에 박수를 보내지 만, 그러나 그것은 솜씨 좋게 표현되었음에도 불구하고 주체가 간과되고 있다고 두려워하는 이들에게 너무 많은 것을 양보하 는 것으로 쉽게 잘못 읽힐 수도 있는 그런 구절들을 포함하고 있 다. 특히 한 구절은 현재의 논쟁의 핵심에 가닿고 있다. 그들은 “의식이라는 현상이 행동적, 삼인칭 용어를 통해 배타적으로 개 념화된 시절부터 이어져 내려온” 이전의 설명들을 비난한다. “그 현상에 대한 인지적인, 일인칭 기술, 즉, 의식적인 주체의 경험은 거의 고려되지 않았다.” (p. 136) 그들이 지금 일인칭 관점을 받아 들이고 있다고 말하고 있지 않다는 점에 유의하라. 그들은 그들 이 이제 주체가 제공하는 ‘일인칭 기술’을 좀 더 고려한다고 말 하고 있다. 사실, 그들은 내가 타자현상학이라고 부른 것의 표준 과 가정들을 엄격하게 고수하고 있는데, 그것은 의식에 대한 삼