낸 통찰들을 입증할 필요가 있다는 것을 언제나 인정해 왔다. 이러한 요구가 충족되는 한, ‘일인칭’ 탐구로부터 얻어질 수 있는 그 어떤 통찰들도 ‘삼인칭’ 타자현상학과 만족스럽게 일관될 것이다. 이러한 요구를 충족하지 못하는 이른바 발견들은 과학 이론을 고취하고, 인도하며, 동기부여하고, 계발할 수는 있겠지만, 그렇다고 해서 그들이 데이터인 것은 아니다—그들에 대한 피험자들의 믿음이 데이터인 것이다. 따라서 만약 어느 현상학자가 설명되어야 하고 그의 이론에 수용될 필요가 있는 의식의 어떤 특성이 존재한다는 것을 자신의 (일인칭적인) 개인적 경험—그것이 어떻게 맞닥뜨려지고, 변형되고, 반성되었건—에 의해 확신하게 되었다면, 그러하다는 그의 확신은 그 자체로 그 또는 타인에 의해 설명될 필요가 있는 훌륭한 데이터일 테지만, 그렇다고 해서 그가 확신하는 바의 진실성이 과학에 의해 전제되어서는 안 되는 것이다. 일인칭 과학 같은 것은 존재하지 않고, 따라서 만약 당신이 의식에 대한 과학을 갖고 싶다면, 그것은 의식에 대한 삼인칭 과학이어야 하며 그보다 못한 것이어서는 안 될 것이다. 이는 《인지》 특집호에서 논의된 많은 결과들이 보여 주는 바이다.

*****



*****

‘일인칭 관점’과 관련하여 격렬하게 제기되는 논쟁들 속에 이러한 교훈에 대한 크나큰 ‘오해’가 있어 왔으므로 이번 기회를 빌어 《인지》 특집호의) 모든 논문에서 보고된 모든 연구가 타