어떤 삼인칭 접근에서도 피할 수 없는 함축들 중 하나는 철학자들의 좀비, 즉 의식적인 인간과 행동적으로, 객관적으로 식별 불가능하지만 무의식적인 존재의 가능성을 하나의 헛된 망상으로 서 기각해야 한다는 것이다. (이 불행한 주제에 대한 검토를 위해서는, 많은 처자들이 쓴 짧은 글들을 포함하고 있는 《의식연구저널》 2, 1995 “좀비 지구: 심포지움Zombie Earth: A Symposium”를 보라)

*****



*****

나는 몇몇 사람들이 (《인지》 특집호의) 에세이들에서 묘사된 기능적 구별들이 철학자들의 좀비에 의해서도 나타날 것이라는 사실을 관찰함으로써 이러한 헛된 망상에 대한 그들의 끌림이 치료되었을 것이라 생각한다. 좀비와 보통 사람 사이의 유일한 차이는, 그 구별을 진지하게 여기는 이들에 따르면, 좀비들은 무의식의 흐름을 가진 반면 정상인들은 의식의 흐름을 가진다는 것이다! 이런 측면에서, 메리클 등(2001)에 의해 논의된 데브너James A. Debner와 자코비Larry L. Jacoby(1994)의 단어 완성 과제를 생각해 보라. 만약 피험자들이 점화용으로 짧게 제시된 (그리고 이후에 차폐된) 단어와 다른 단어를 완성시키도록 지시를 받았다면, 그들은 점화된 단어를 자각한 경우에만 이러한 지시를 따를 수 있을 것이다. 만약 그들이 너무 짧게 제시되어 그것을 자각하지 못했을 경우 그들은 실제로 완성된 단어로 점화된 단어를 선호한다. 물론 좀비들 또한 동일한 결과를 보일 것이다—점화된 단어가 그들의 무의식의 흐름으로의 경쟁에서 살아남은 경우에만