졌다는 것은 불행한 일인데, 그들은 그 용어가 인지신경과학으로는 해결할 수 없는 기능주의에 관한 논증들에서 독특한 논리적 역할을 점유하도록 철학자들에 의해 의도되었다는 것을 믿으려 하지 않거나 또는 믿을 수 없었다. 최근의 역사에 대한 개관은 아마도 이러한 혼동의 원천을 규명하고 우리를 진짜 문제들로 돌아가게 만들어 줄 것이다. (이 다음의 문단은 1장의 일부 내용들을 반복하고 있다)

*****



*****

옛 속담에는 기능주의라는 생각이 잘 간직되어 있다. 하는 짓이 예뻐야 예쁜 것이다. 물질은 오직 물질이 할 수 있는 것 때문에 중요한 것이다. 이러한 가장 넓은 의미에서의 기능주의는 과학에서 너무나 보편적이어서 과학 전체의 지배적 가정이나 마찬가지일 정도이다. 그리고 과학은 언제나 단순화를 추구하고, 그것이 끌어낼 수 있는 최대의 일반성을 추구하기 때문에, 실제로 수행되는 기능주의는 최소주의를, 즉 사람들이 아마도 생각했을 수 있는 것보다 더 적은 것이 중요하다고 말하기를 선호하는 경향이 있다. 만유 인력의 법칙은 사물이 어떤 소재로 만들어졌는지는 중요하지 않다고 말한다—오직 그것의 질량만이 중요할 뿐이다. (진공 속을 제외한다면, 그것의 밀도도 중요할 것이다) 동등한 질량과 밀도를 가진 포탄들의 궤적은 그들이 철, 구리, 또는 금으로 만들어졌는지에 영향을 받지 않는다. 그것이 중요할지도 모른다고, 사람들은 상상하지만, 사실은 그렇지 않다. 그리고