지나치게 낙관적인 최소주의에 대한 이러한 교정은 철학자들이 상상하는 감각질과는 아무 상관이 없다. 어떤 신경과학자들은 감각질을 우호적으로 받아들였으며, 이 용어가 지나치게 단순화된 계산주의를 교란하기는 하지만 기능적으로 묘사 가능한 복잡하고 성가신 문제를 나타내는 용어라고 확신했다. (다른 이들은 철학자들이 좀비와 의식적인 인간들을 비교하면서 정서 상태의 중요성이나 신경 조절 물질의 불균형을 강조하고 있다고 생각했다) 나는 다양한 과학자들에게 그들의 논쟁과 철학자들의 논쟁이 그들이 생각하는 것처럼 서로 번역되는 것이 아니라, 거짓짝이며 서로 무관하다는 것을 설명하는데 내가 바랐던 것보다 더 많은 시간을 썼다. 그러나 자비의 원리는 이 문제를 계속 혼란스럽게 만들고 있으며, 또한 많은 과학자들은 너그럽게도 철학자들이 그토록 좁고 공상적인 의견의 분열을 두고 소란을 떨 수 있다고 믿기를 한사코 거부하고 있다.

*****



*****

그럼에도 불구하고, 일부 철학자들은 기능주의에 반하여, 감각질에 유리하게 ‘일인칭 관점’의 환원 불가능성과 그 외의 것들에 유리하게 판이 뒤집혔다는 그들의 주장을 지지하기 위해 그와 같은 인지과학 내부의 논쟁들을 멋대로 전유했다. 널리 퍼져 있는 이러한 확신은 잘못된 학제 간 소통이 빚어낸 인위적 결과 외에 아무것도 아니다. 이러한 잘못된 소통이 유난히 생생하게 노출된 사례는 험프리Humphrey(2000)에 대한 비판자들의 논의