그러나 어쩌면 나는 기뻐해서는 안 되는 것인지도 모른다. 기능주의는 아주—심지어 이상하리만치—과감한 가설이며, 우리들 중 그것에 완전히 만족할 만한 사람이 거의 없을 것이다.

*****

의식에 대한 신경과학 이론은 반드시 의식의 주체에 대한 이론이어야만 하며, 이 상상의 중앙 집행부를, 그들 중 어느 것도 고유한 주체가 아닌, 요소적 부분들로 분석하는 이론이어야만 한다. 오직 주체에 의해 소유되는 특성들로서만 이해되는 의식의 외관상의 속성들 또한 반드시 분해되고 분산되어야만 하며, 따라서 이는 불가피하게 이론가들의 상상에 압력을 가하게 된다. 그러나 그 속성들이 뇌 안의 시공간에 할당되어 있는 복잡한 성향적 형질들로 기능주의적으로 분석되자마자 그들의 유령이 문을 두드리면서 감각질로, 또는 현상성으로, 또는 우리와 좀비 사이의 상상 가능한 차이로 위장한 채 들여보내 달라고 요구하는 것이다. 의식을 설명하려는 이들과 마주하고 있는 가장 어려운 과제 중 하나는 언제 어떤 특성이 이미 설명되었으며 따라서 다시 설명될 필요가 없는지를 인식하는 일이다.