나는 요트에 안달이 나 있었다. 드디어 올해는 배를 사는 해였고, 그 배의 이름은 환상의 메아리가 될 것이었다. 1999년의 꿈의 배를 위한 이름으로는 정말 완벽한 이름이지 않은가! 하지만 몇 가지 그럴 만한 이유로 인해 1999년은 내가 요트를 사기에 적합한 해가 아니라는 걸 알게 되었다. (다시 한번, 렌트를 하는 것으로 충분했다) 콰인W. V. O. Quine이 말한 바 있는 돛단배의 부재로부터의 해방relief from slooplnessness은 다음 천 년을 기다려야 했던 것이다. 내가 일하는 대학의 기금 담당자들이 명명을 위한 절호의 기회great naming opportunity라고 부른 것이 제대로 활용되지 못한 채 사라져 버린 것이다. 얼마나 안타까운 일인가!

*****

나는 또 다른 친구에게 이 모든 것을 설명하고 있었는데, 그는 내가 환상의 메아리라고 훨씬 더 올바르게 명명될 수 있는 것을 이미 갖고 있으며, 그에 대해 수년간 작업을 해 왔다는 사실을 지적하여 나를 놀라게 했다. 그것은 나의 인간 의식에 대한