어렸을 수 있는 것이다. 어쨌든 그것이 나의 사변적인 제안이다. 내가 몇 번이고 되풀이하여 주장한 바와 같이, 의식 속에 출현하는 것은 텔레비전에 출연하는 것과 같지 않다. 누군가는 텔레비전에 출연하여 수백만의 시청자들에게 보여질 수 있지만, 여전히 유명하지는 않을 수 있는데, 왜냐하면 그의 텔레비전 데뷔가 적절한 후속 사건sequelae을 갖지 않았기 때문이다. 이와 유사하게, 뇌 안에는 표상이 그 자체로 의식을 위해 충분해지는 그런 특별한 영역은 존재하지 않는다. 차이를 만드는 것은 언제나 후속 사건인 것이다. (그리고 무슨 일이 일어나는가?)

*****

뇌 안의 명성이라는 나의 유비에 영감을 준 것은 당연하게도, 앤디 워홀Andy Warhol이었다.

*****

미래에는, 누구나 15분 동안은 유명해질 것이다.

*****

이러한 언급을 통해 워홀이 멋지게 포착한 것은 명성에 관한 어떤 (상상적인) 개념에 대한 귀류 논증reductio ad absurdum이다. 그것이 명성일까? 워홀이 논리적으로 가능한 세계를 묘사한 것인가? 우리가 더 면밀하게 생각하기 위해 잠시 멈춰 본다면, 우리는 뭔가가 한도를 넘어서 뻗어나가 버렸다는 것을 알 수 있다. 대중 매체 덕분에 익명의 시민들에게 거의 즉각적으로 명성이 부여될 수 있고 (로드니 킹Rodney King 사건이 생각난다) 또한 대중적