누구에게 어떤 것이라는 말인가? 내가 블록이 시도한 구별을 비판하면서 자주 말했듯이, 당신이 일단 현상적 의식으로부터 ‘접근’에 대한 모든 함축을 뜯어내고 나면, 당신에겐 현상적 무의식과 외관상 식별 불가능한 무엇만이 함께 남게 될 것이다. 하나의 사례를 생각해 보라. 왼손잡이로서, 나는 내가 좌반구 지배적 화자인지, 또는 우반구 지배적 화자인지, 아니면 그들이 혼합된 무엇인지 궁금해할 수 있는데, 진실을 알 수 있는 유일한 방법은 나 자신이 객관적, ‘삼인칭’ 테스트를 받게 하는 것이다. 나는 나 자신의 마음이 어떻게 그 일을 수행하는지에 대한 이러한 내밀한 사실에 ‘접근’할 수 없다. 그것은 그것을 내성적으로 탐지하려는 나의 모든 시도를 벗어나며, 또한 어쩌면, 잘은 몰라도, 내가 모르는 사이에 몇 초마다 벗어났다가 돌아오기를 반복할 것이다. (4장을 보라) 이것은 뇌 안에서 발생하는 사건들이 가진 수많은—실로 셀 수 없는—‘내재적’ 속성들 중 하나일 따름인데, 이들은 나에게 전적으로 접근 불가능하게 됨으로써 무의식적 속성의 전형적 사례가 되어 버리는 것이다. ‘내재적’ 속성들이 그 현상적 의식의 속성들이라고 주장하는 이들을 마주한 어려움은 (‘접근’ 또는 메아리를 만들어 내는 능력에 전혀 호소하지 않고) 그 속성들을 차별화하는 것이 무엇인지를 보이는 것이다.

*****



*****

우리가 타인의 의식만이 아니라, 우리 자신의 의식에 대해 제기하는 주장에 그럴 만한 동기를 주려 할 때 언제나 호소하게