되는 것은, 결국에는 메아리를 만들어 내는 능력인 것이다. 프루스트는 마들렌을, 즉 아몬드 쿠키의 향을 탁월하게 찬미한 바 있는데, 이는 그것이 그의 내면에 어린 시절의 생생한 기억과 정서를 불러일으키는 힘 때문이었다. 나에게는 학급 도서관에 사용된 (안전하고, 먹을 수 있는!) 녹말풀의 맛있는 향이 그와 비슷한 효과를 낸다. 그것은, 이를테면 내가 2학년 때 썼던 포르미카 책상의 향과 대조해 보라. 그러나 당신은 그것은 향이 나지 않는다고 항의할 것이다! 글쎄, 그것은 향이 나긴 하지만, 그 향은 나에게 뭔가를 연상시키지 않으며, 보통의 상황에서는 내가 그 향이 나고 사라짐을 감지할 수조차 없다. 그것은, 기껏해야, 식역하 subliminal일 뿐이다—그것은 나의 의식의 문턱 아래에 있는 것이다. 그렇다 하더라도, 나의 후각적 환경에서의 그 책상의 있고 없음이 나의 인지 과제의 수행에 미묘한 편향을 주는 효과를 가진다면 어쩔 것인가—예컨대, 그것은 내가 애매한 단어들에 대해 교실과 관련된 의미를 먼저 생각하도록 편향을 줄 수도 있을 것이다. 만약 그렇다면, 우리는 이도 저도 못하는 상황에 처할 것이다. 이것은 ‘정상인들 사이에서의 맹시blindsight’와 같은, 무의식적인 메아리의 사례인가 아니면 포르미카 책상의 향이 실제로 나의 소년기 의식의 배경의 (누군가에게는, 배경the Background*의) 일부였음을 증명하는 사례인가? 어느 쪽이든, 후자의 견해의 동기가 무엇이건 그 동기를 제공하는 것은, 아무리 희미하더라도, 메