건들을 무색하게 하면서 세계를 매체의 표지에 대한 매체의 표지에 대한 반응에 대한 반응에 대한 반응 속으로 빠져드는 데 빠져드는 데 빠져들게 만들었다. 이와 유사한 명성 현상이 전자 시대 이전pre-electronic age에도 일어났을까? 뭔가 를 널리 알리는 일은 수천 년간 중요한 일로 다루어져 왔다—예컨대, 비밀 대관식은 언제나 명백한 이유로 금지되어 왔다. 〈타임스〉의 편집자에게 (〈타임스 오브 런던〉의 편집자에게), 그리고 그보다 좀 덜한 것으로는, 〈뉴욕 타임스〉의 편집자에게) 보내는 편지의 지면과 같은, 재귀적 반응의 장소는 오랫동안 존재해 왔다. 하지만 이들은 여전히 상대적으로 느린, (오늘날 우리가 말하듯) ‘좁은 대역’의 소통 채널들이었고, 그래서 그들은 작지만 영향력 있는 인구 집단에 도달할 따름이었다. 전자 시대 이전에, 유명하기 때문에 유명한 사람들이 있었을까? 순전한 메아리의 증폭을 통해 무엇이든 포착하여 보편적으로 ‘접근 가능한’ 또는 ‘영향력 있는’ 주제로 바뀌어 버리는 복합적인 현대 매체의 능력은 일부 관찰자들에 의해 새로운 (그리고 어쩌면 우려되는) 사회 현상으로 받아들여졌다.

*****



*****

나는 내가 의식의 표지로 여기는 반성 능력reflective power의 폭발적 성장의 배후에 그와 유사한 뇌 안의 일군의 혁신들이 있을 수 있다고 제안하고 싶은 것이다.