이 주제에 대한 이전의 논의에서는 이쯤 되면, 충성스런 반대자들은 내가 자기 의식self-consciousness의, 반성적 또는 내성적 의식의 능력에 깊은 인상을—아마도 지나치게 깊은 인상을—받으면서, 단순한 동물적 감수능력sentience을, 또는 다시 블록의 말을 받자면, 현상적 의식을 망각하고 있다고 지적할 것이다. 그러나 내가 여기서 반성 능력에 대해 말할 때, 나는 말하자면 우리의 심사숙고musing에 대해 심사숙고하기 위한 고도로 지적인 (또는 거의 틀림없이 언어에 의존적인) 능력을 말하는 것이 아니다. 나는 예컨대 뭔가를 재인再認하게 하는 메아리를 불러일으키는 향을 통해 그 의 주인이나 학대자를 상기하는 개의 능력에 대해 말하고 있는 것이다. 그러나 그것이 내가 말하는 전부라면, 반론은 여전히 성립할 것이다. 인간 의식이 상당 부분 문화적으로 탄생한 ‘밈 기계meme machine’라는 나의 악명 높은 주장이 개의 사례에 의해 논박된다는 것이다.

*****

너무 서두르지 말라. 만약 그러한 것들을 상기시키는 향이 개의 내면에 실제로 우리가 서로에게 보고하는 모종의 메아리 같은, 프루스트적인 사건들을 촉발시킴으로써 작동한다고 우리 가 확신할 수 있다면, 나의 주장은 개의 사례에 의해 논박될—또는 적어도 어떤 식으로 대체될—것이다. 그러나 향이 그의 코를