스쳤을 때 개의 기뻐하는 (또는 적대적인) 흥분 상태를 설명하는 더 단순한 가설이 있을 수 있다. 개가 향에 의해 누군가를 ‘재인’ 했을 때 또 어떤 일이 일어날 수 있을까? 개는 이전의 만남을 회상하는가?—할 수는 있는가? 개들은 일화기억을 가질 수 있는가, 아니면 개의 내면에 소환된 그의 기쁨 또는 공포에 대한 ‘본능적visceral’ 메아리가 있을 뿐인 것인가? 우리 자신의 경우 이런 종류의 최소적인 재인은 회상에 관여할 필요가 없을 것이다. 따라서 그것은 다른 종들의 경우에도 회상에 관여할 필요가 없다. 그것은 통상적으로 우리의 일화기억 속 일화를 장식하는—하지만 항상 그러지는 않는—이전에 마주쳤던 프루스트적인 부속물이 나 주변 환경을 그것의 총체 속으로 들여올 필요가 없는 것이다.

*****



*****

이러한 추가적인 세부 사항들은 당연하게도 장식이 아니다. 우리 인간들은 우리가 실제로 기억을 하고 있지, 상상이나 추측을 하고 있는 게 아니라는 것을 우리 스스로에게 입증하기 위해 그런 세부 사항들에 의존한다. 내가 C. I. 루이스C.I. Lewis를 만난 적이 있었던가? 한 번 있었다. 그는 매우 나이가 많은 노인이었고, 나는 1959~1960년의 웨슬리언 대학의 신입생이었는데, 그는 강연을 위해 한 번 또는 두 번 방문한 적이 있다. 나는 그 당시 그에 대해 아무것도 몰랐지만, 내 철학 교수는 그저 위대한 인물을 만나 보게 하기 위해 나를 강연에 참석하도록 부추겼다. 내가 회상하기로 그것은 오너 칼리지였고, 그는 앉아서 그의 논