문을 읽었다. (그리고 나는 강의실의 북쪽에 앉아 그를 마주하고 있었는데, 내가 회상하기엔 그렇다)—그러나 나는 그의 논문이 무엇에 대 한 것이었는지는 전혀 회상할 수가 없다. 나는 그가 실제로 말한 것보다는, 모든 참석자들이 그에게 보여 준 존경심에 더 깊은 인 상을 받았다. 이듬해, 나는 하버드의 로데릭 퍼스Roderick Firth의 인 식론 수업에서 그가 쓴 책들 중 두 권을 읽었는데, 그 책들은 지 금 내가 회고하고 있는 회상들을 공고하게 만들었으며, 당연하 게도 내가 그들을 읽지 않았더라면 작년에 그가 말한 바에 대해 내가 가지고 있다고 생각했을지도 모를 모든 기억을 오염시켰 다.

*****

이제 어쩌면 개들은 그들의 내적인 삶 속에 이와 유사한 반 성적 일화를 가질 수도 있을 것이다. 만약 그들이 그러한 일화를 가진다면, 그들은 분명히, 모든 의미에서, 우리가 그러한 만큼 의 식적일 것이다. 그러나 나는—이것이 나의 견해에 있어 경험적 증거가 부족한 부분인데—그들이 그렇지 않으리라고 가정한다. 그들의 반향실 내부의 사건들은 몇 번의 반향 이후에는 잦아들 어 없어질 것이라고, 나는 추측한다. 왜 그런가? 왜냐하면 그들 은 어떤 이유로도 그런 반향실을 필요로 하지 않고, 그것은 그들 이 필요한 어떤 다른 것의 부산물도 아니며, 비용이 많이 들 것 이기 때문이다. 비인간 동물들에게는, 추측하건대, 내용들의 짧 고, 신속하며, 폭발적인 궤적들을 지정해 주는 효율성과 시기 적 절성이 요구된다. 기업의 자문들이 말하는 것처럼, 목표는 다음