그러나 우리 인간들은 곁길로 샜다. 우리는 자꾸 자꾸 ‘마음 속에서 사건을 재생하는’ 습관을 개발했는데, 처음에는 시간과 에너지를 ‘낭비하는’ 것이었던 이 습관은 우리가 가진 최고의 재능들 중 하나의 원천일 가능성이 매우 높다. 일화기억과 특별한 경우에 국한되지 않는 단일 시행 학습one-shot learning 말이다. (가르시아 효과Garcia effect가 그러한 특별한 경우 중 하나이다. 새로운 냄새가 나는 음식은 먹으면서 구토를 하도록 만들어진 쥐들은 실로 놀라운 프루스트적 효과를 보여 준다. 그들은 그 냄새가 나는 모든 것에 대해 즉각적인 혐오감을 발달시키는 것이다)

*****



*****

동물로 실험을 하는 과학자들은 그들이 동물에게 새로운 습관, 새로운 변별 능력을 가르치기 위해서는, 그 동물이 요구되는 내용을 안정적으로 추출하게 될 때까지, 훈련용 또는 조건화용 일화를, 때로는 서너 번, 때로는 수백 번 또는 심지어 수천 번, 전형적인 방식으로 반복해야 한다는 것을 알고 있다. 유난히 자극적인 가르침에 대해서는 ‘단일 시행’ 학습이 존재하겠지만, 학습자는 이후에 그 일화를 기억할 수 있을까, 아니면 그저 가르쳐진 것만을 회상할 수 있을 뿐일까? 이전 경험의 희미한 판본을 되살려 내는, 우리에겐 친숙한 그런 인간적 재능의 상당 부분이 학습된 트릭일 수도 있지 않을까? 삶에서 우리가 쉽게 회상해 낼 수 있는 사건들은 실제로는 깨어 있는 삶 동안 일어난 일들의 상