에게 실로 너무나 친숙하긴 하지만, 의식적 회상 가능성이라는 대박을 치도록 어떤 내용을 승격시키는 반복이 대부분 의식적이지 않다는 것은 이러한 설명의 결점이 아니라 장점이라는 점에 유의하라. 실로, 의식적인 그리고 무의식적인 반복 사이의 날카로운 분리선은 필요 없다. 무대 뒤의 영향력으로부터 진정한 명성을 구분해 주는 그 어떤 선명한 선도 필요치 않은 것이다) 장기 일화기억을 위한 능력을 만들어 내는 것은 메아리다. 우리는 이러한 부속물을 우리가 회상을 하고 있다는 우리 자신의 확신에 대한 입증으로 활용하곤 한다. 당신은 카르납 Rudolf Carnap을 만나 본 적이 있는가? 나는 그렇다고 대답한다. “그것은 1965년 또는 1966년 UCLA의, 짐작건대, 철학과 바깥의 복도였는데, 내가 기억하는 한 알프레드 타르스키 Alfred Tarski와 리처드 몬터규 Richard Montague가 카르납과 이야기를 하고 있었다. 나는 누군가에게 타르스키와 이야기하고 있는 사람들이 누구인지를 물었고, 그들이 나에게 이야기해 주었을 때, 나는 그저 흥분해서 불쑥 끼어들어 그들과 악수를 하지 않을 수 없었다.”

*****



*****

전자 매체의 세계에는 바로 이렇게 즉석에서 응답하는 습관에 대한 놀라운 유비적 대응물이 있다. 비디오테이프가 있기 전에는, 텔레비전 출연은 특별히 메아리를 일으키는 현상이 아니었다. 프로그램들은 ‘실시간으로’ 방송되었고, 그들이 끝나면, 끝나는 것이었다—관객들의 기억과 논의 속에서 잠시 메아리를 일으키지만, 빠르게 망각 속으로 잦아들었던 것이다. 그러나 극