장의 뉴스 영화는 달랐다. 신문은 달랐다. 그들은 회고를 위해 그 날의 사건들을 보존했다. 기억이 더해지기 전까지는, 라디오와 텔레비전은 의식의 구조—그리고 매체—에 대한 암시적인 단서 를 제공할 수 있는 그런 종류의 매체가 아니었는데, 왜냐하면 그 들의 내용은—그들을 본 사람들의 기억 속 이미지들을 제외한다 면—그야말로 덧없으며, 실로 텅 빈 벽 위를 스쳐 지나가는 카메 라 옵스큐라camera obscura의 이미지들보다 더 나을 게 없었기 때문 이다.

*****



*****

요약해 보자. 나는 (1) 내용을 가진 사건들을 재생하고 재점 화하는 우리의 능력이 의식의 가장 중요한 특성이라는—실로 우 리가 생각할 수 있는 의식을 정의하는 특성과 가장 가까운 것이 라는 경험적 가설을, 그리고 (2) 메아리의 능력이 상당 부분 우리 가 인간의 문화로부터 건져 올린 자기 자극 습관에 기인하며, 우 리 뇌 안의 조이스 기계Joycean machine는 밈으로 만들어진 가상의 기계라는 경험적 가설을 제출했다. 이들은 서로 독립적인 주장 들이다. 만약 밈 가설이 비인간 동물의 뇌 안에서 작동 중인 메 아리 체계에 의해 논박된다면, 바로 그 이유에서, 나는 그러한 반 향실을 가진 종들이 우리가 그러한 것과 꼭 마찬가지로 의식적 이라는 데 동의할 것이다—왜냐하면 그것이 내가 의식이라고 말 하는 것이기 때문이다. 그러한 결론을 위해 나는 소프트웨어와 가상의 기계에 대한 나의 과감한 주장이 실패한다는 것을 감수