필: 하지만 분명 뭔가 더 있어! 체리 나무도 자신의 표면 주변의 온도에 대해 제한적인 ‘접근’을 가지고, 계절에 맞지 않는 따뜻한 날씨 때문에 부적절하게 꽃을 피우도록 (잘못) 인도될 수 있어. 비디오 카메라 ‘눈’과 마이크 ‘귀’를 가진 로봇은 그것의 더 큰 세계가 가진 수백 가지의 다른 측면들을 적절하게 변별하고 그들에게 반응할 수 있을 거야. 나의 면역 체계는 예상치 못한 다양한 사건들을 (거의 대부분) 적절하게 감각하고, 변별하며, 반응할 수 있어. 이들 각각은 (모종의) 관점을 가진 (모종의) 행위자이지만 그들 중 어느 것도 의식적이지 않아.

*****



*****

사이: 맞아, 정말 그래. 뭔가 더 있지. 우리 의식적 존재들은 이러한 단순한 행위자들은 가지지 못한 능력들을 갖고 있어. 우리는 그저 사물을 알아차리고 반응하는 게 아니야. 우리는 우리가 사물들을 알아차린다는 것을 알아차리지. 더 정확하게는, 우리 신체가 있을 수 있는 (우리의 면역 체계, 우리의 자율신경계, 기타 등등의 상태들을 포함한) 많은 상태들 중 일부가, 상위의 통제 활동들을 인도하는 원천이 되는 고차 변별에 의해 다시 변별될 수 있다는 말이야. 우리 내부에서, 이러한 재귀적인 자기 관찰self-monitoring의 능력은 가용한 시간과 자원의 한계를 넘어서는 어떤 뚜렷한 한계도 보여 주지 않아. 만약 누군가 너에게 벽돌을 던지면, 너는 그것을 보고 움츠릴 거야. 하지만 너는 또한 네가 그 벽돌의 궤