정의가능한 모종의 집행적executive 관점이 있겠지만, 그러나 이 로봇의 주관성은 우리가 가진 주관성의 창백한 그림자일 거야. 그것이 “그건 나에게 그렇게 보이는데…”라고 발화할 때, 그 발화는 실제로는 아무것도 의미하지 않을 거야—혹은 적어도, 그 것은 내가 너에게 내가 된다는 것이 어떤 것인지를 이야기할 때 내가 의미하는 바를, 사물이 나에게 어떻게 보이는지를 의미하진 않을 거야.

*****



*****

사이: 네가 그에 대해 어떻게 그토록 확신하는지 모르겠지만, 어쨌든, 의식에 뭔가 더 있다는 점에서는 네가 옳아. 우리의 변별적 상태들이 단지 변별될 수 있기만 한 것은 아니야. 그들은 우리의 내면에 선호를 불러일으키는 힘을 가지고 있지. 그 선호들 사이의 선택에 있어서, 우리는 무관심하지 않지만, 이러한 선호들은 그 자체로 미묘하고, 가변적이며, 다른 조건들에 크게 의존해. 초콜릿을 위한 시간과 치즈를 위한 시간, 그리고 파랑을 위한 시간과 노랑의 위한 시간도 있는 거야. 간단히 말해, (그리고 심하게 단순화하자면) 전부는 아니더라도 많은 변별적 상태들은 정동적 가치affective valence의 차원을 가져. 우리는 우리가 어떤 상태에 있는 지를 중요하게 여기고, 이렇게 중요하게 여기는 것은 상태를 변화시키는 우리의 성향들에 반영되어 있어.