필: 하지만 분명 뭔가 더 있어! 내가 저 오래된 벽돌벽에 쏟아지는 햇빛의 감미로운 따스함을 응시할 때, 그것은 내가 그 아래 더러운 길가를 보는 것보다 단지 벽돌들을 보기를 선호한다는 문제만은 아니야. 나는 우리의 상상적인 로봇에게 그것의 내적 상태의 모든 가능한 후속 상태들에 내재적 선호를 부여하는 것을 쉽게 상상할 수 있지만, 그러나 그것은 여전히 저 울퉁불퉁한, 장밋빛 벽돌들이라는 시각적인 시visual poetry에 대한 나의 의식적 감상과 같은 어떤 것도 가지지 않을 거야.

*****



*****

사이: 그래, 나도 그렇게 생각해. 뭔가 더 있지. 그중 하나로, 너에게는 상위 선호metapreferences가 있어. 어쩌면 너는 벽돌들을 비추는 햇빛의 따스함에 대한 너의 고상한 감상에 끼어드는 성적인 연상들을 멈추고 싶어할 수 있겠지만, 동시에 비록 그들이 주의를 산만하게 하더라도 그 뻔뻔스런 침입자의 끈질김 때문에 (거칠게 말해) 너는 설렘을 느낄 수도 있을 거야. 하지만 … 네가 생각하려고 한 것이 뭐였지? 네 의식의 흐름은 끝없이 공급되는 연상들로 가득 차 있어. 최고로 영향력 있는 자리를 스쳐 지나가는 것들이 그들의 후임들에 의해 대체되기 때문에, 이런 정신없는 행진을 멈추고 연상의 세부를 관찰하려는 어떤 시도도 더욱더 넘쳐나는 덧없는 상태들을 만들어 내기만 할 거야. 떠오르는 주제들과 기획된 바가 협응한다면, 그것은 유용한 그리고 고도로