데, 너는 지금 내가 시작도 하지 않았다고 말하는구나. 내가 이러한 속성들을 빠뜨렸는지 아니면 그러지 않았는지를 알아보기 전에, 나는 그들이 무엇인지 알아야 해. 나에게 현상적 속성의 분명한 사례들을 제시해 줄래? 예를 들어, 내가 특정한 색조의 노랑을 좋아했지만, 트라우마의 경험 때문에 (내가 그 색의 자동차에 받혔다고 가정하자) 그 색조의 노랑은 (그것이 그 사고를 명시적으로 상기시키건 그렇지 않건 간에) 이제 나를 매우 불안하게 만들 텐데, 이건 그 색조의 노랑에 대한 나의 경험의 현상적 속성들을 변화시키는 데 충분한 거야?

*****



*****

필: 꼭 그렇진 않아. 너를 불안하게 만드는 성향적 속성은 그 자체로는 현상적 속성이 아니야. 현상적 속성들은 정의상, 성향적이지 않고 오히려 내재적이며 일인칭 관점에서만 접근 가능해.

*****



*****

그리하여 우리는 신비의 나라에 도착했다. 만약 당신의 감각질을 그것의 원인과 효과들로부터 고립된 채로 고려되는, 모든 성향적 속성들과 논리적으로 독립적인 경험의 내재적 속성들로 정의한다면, 그렇게 정의됨으로써, 그들은 광의의 기능적 분석에 의해 포착되지 않으리라는 것을 논리적으로 보증받게 된다—그러나 이것은 상처뿐인 영광인데, 왜냐하면 그런 속성들이 존재한다고 믿을 이유가 없기 때문이다. 이를 알아보려면 경험의 감